   ИНСТИТУТ ВСЕОБЩЕЙ ИСТОРИИ РАН
  ЦЕНТР ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ИСТОРИИ
       РОССИЙСКОЕ ОБЩЕСТВО
     ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ИСТОРИИ


                  ∗
      INSTITUTE OF WORLD HISTORY
   CENTRE FOR INTELLECTUAL HISTORY
RUSSIAN SOCIETY OF INTELLECTUAL HISTORY




    ДИАЛОГ СО ВРЕМЕНЕМ

                 88
     DIALOGUE WITH TIME
            DIALOGUE WITH TIME
          INTELLECTUAL HISTORY REVIEW
                            2024 Issue 88
                         EDITORIAL COUNCIL
Carlos Antonio AGUIRRE ROJAS                 Valery V. PETROFF
     La Universidad Nacional             Institute of Philosophy RAS
      Autónoma de Mexíco

       Mikhail V. BIBIKOV                    Jefim I. PIVOVAR
  Institute of World History RAS           Russian State University
                                             for the Humanities

       Vera P. BUDANOVA                         Jörn RÜSEN
  Institute of World History RAS    Kulturwissenschaftliche Institut, Essen

     Тamara А. BULYGINA                    Irina M. SAVELIEVA
North-Caucasus Federal University       Higher School of Economics
                                        National Research University

     Wojciech WRZOSEK                          Gyula SZVÁK
Uniwersytet im. Adama Mickiewica          Eötvös Loránd University,
           w Poznaniu                        Budapest, Hungary

      Evgeniy V. Afonasin              Natalia B. SELUNSKAYA
   Novosibirsk State University     Lomonosov Moscow State University

      Stefano GARZONIO                     Аndrej B. SOKOLOV
     Università di Pisa, Italia     Yaroslavl State Pedagogical University
                                         named after K. D. Ushinsky

      Galina I. ZVEREVA                    Rolf TORSTENDAHL
     Russian State University            Uppsala Universitet, Sweden
       for the Humanities

     Valentina P. KORZUN                   Victoria I. UKOLOVA
     Omsk State University          Moscow State Institute of International
                                    Relations (University) MFA of Russia

    German P. MYAGKOV                         Chen QINENG
    Kazan Federal University           The Institute of World History,
                                     Chinese Academy of Social Sciences

        Igor V. NARSKIJ                   Pavel P. SHKARENKOV
       Perm State National                 Russian State University
       Research University                   for the Humanities
          ДИАЛОГ СО ВРЕМЕНЕМ
 АЛЬМАНАХ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ИСТОРИИ
                     2024 Выпуск 88
                   РЕДАКЦИОННЫЙ СОВЕТ
 Карлос Антонио АГИРРЕ РОХАС                   В. В. ПЕТРОВ
    Национальный автономный                 Институт философии
       университет Мехико                 Российской академии наук

         М. В. БИБИКОВ                         Е. И. ПИВОВАР
    Институт всеобщей истории            Российский государственный
    Российской академии наук              гуманитарный университет

        В. П. БУДАНОВА                          Йорн РЮЗЕН
  Институт всеобщей истории РАН      Институт наук о культуре, Эссен, ФРГ
        Т. А. БУЛЫГИНА                     И. М. САВЕЛЬЕВА
        Северо-Кавказский             НИУ «Высшая школа экономики»
     федеральный университет
        Войцех ВЖОСЕК                           Дюла СВАК
 Университет им. Адама Мицкевича,        Будапештский университет
         Познань, Польша                им. Лоранда Этвеша, Венгрия
        Е. В. АФОНАСИН                       Н. Б. СЕЛУНСКАЯ
  Новосибирский государственный         Московский государственный
           университет                университет им. М. В. Ломоносова

      Стефано ГАРДЗОНИО                       А. Б. СОКОЛОВ
  Пизанский университет, Италия         Ярославский государственный
                                         педагогический университет
                                            им. К. Д. Ушинского

          Г. И. ЗВЕРЕВА                    Рольф ТОШТЕНДАЛЬ
   Российский государственный         Уппсальский Университет, Швеция
    гуманитарный университет
          В. П. КОРЗУН                      В. И. УКОЛОВА
Омский государственный университет   МГИМО (Университет) МИД России
      им. Ф. М. Достоевского

          Г. П. МЯГКОВ                          Чен ЧИНУН
             Казанский                   Институт мировой истории
     федеральный университет           Академии социальных наук, КНР

        И. В. НАРСКИЙ                        П. П. ШКАРЕНКОВ
    Пермский государственный             Российский государственный
 национальный исследовательский           гуманитарный университет
          университет
ББК 63.3


                           ГЛАВНЫЙ РЕДАКТОР
         доктор исторических наук, профессор, член-корреспондент РАН
                          Лорина Петровна РЕПИНА

                        РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ
           ВЕДЕШКИН М. А., кандидат исторических наук (отв. секретарь)
           ВИШЛЕНКОВА Е. А., доктор исторических наук, профессор
           ВОРОБЬЕВА О. В., кандидат исторических наук, доцент
           ГОРЕЛОВ М. М., кандидат исторических наук
           ИОНОВ И. Н., кандидат исторических наук
           КИСЕЛЕВА М. С., доктор философских наук, профессор
           КОРЧИНСКИЙ А. В., кандидат филологических наук, доцент
           НЕДАШКОВСКАЯ Н. И., кандидат филологических наук, доцент
           ПЕТРОВА М. С., доктор исторических наук, доцент (зам. гл. редактора)
           РУМЯНЦЕВА М. Ф., кандидат исторических наук, доцент
           СЕЛУНСКАЯ Н. А., кандидат исторических наук
           СЕРЕГИНА А. Ю., доктор исторических наук
           СТОГОВА А. В., кандидат исторических наук, доцент
           ШАБУНИНА А. К., кандидат исторических наук
           ЭКШТУТ С. А., доктор философских наук



ДИАЛОГ СО ВРЕМЕНЕМ 88                     DIALOGUE WITH TIME 88
Специальный выпуск. Историческая          Special issue. Historical Memory,
память и исторические судьбы: народы,     Historical Destinies: Nations, People, Ideas.
люди, идеи. М.: Аквилон, 2024. — 450 c.   Moscow: Aquilo-Press, 2024. — 450 p.
Журнал «Диалог со временем» посвящен      Journal “Dialogue with Time” is specially
проблемам интеллектуальной истории,       intended for consideration of the problems
которая изучает исторические аспекты      of intellectual history understood as a study
всех видов творческой деятельности        of historical aspects of all kinds of human
человека, включая ее условия, формы и     creative activity, including its conditions,
результаты.                               forms and products.
  ISSN 2073–7564                           Подписной индекс в общероссийском
  Эл. № ФС 77-53624                           каталоге «Роспечать» — 36030


                                          © Общество интеллектуальной истории, 2024
                                          © Институт всеобщей истории, 2024
                                          © Издательство «Аквилон», 2024
                                          © Журнал «Диалог со временем», 2024
                                          Репродуцирование (воспроизведение) данного
                                           издания или его части любым способом без
                                              письменного соглашения с издателем
                                                          запрещается
  ИСТОРИЧЕСКИЕ СУДЬБЫ: НАРОДЫ, ЛЮДИ, ИДЕИ

                            Ю.Д. АРТАМОНОВА
              СТАНОВЛЕНИЕ ИДЕИ АВТОРСТВА
         В ЕВРОПЕЙСКОЙ МЫСЛИ НОВОГО ВРЕМЕНИ

Анализируется поворотный этап истории понятий «автор», «текст» — XIV–XV вв.;
именно в это время они из периферийных понятий превращаются в центральные для
процесса толкования текстов, изменяя как традиционное содержание, так и модель
толкования. Сопоставляются традиционные трактовки и интерпретации итальянских
гуманистов (прежде всего, Лоренцо Валлы), для которых авторство уже не жестко
связанное с auctoritas, тем не менее не предполагает уникальности; понятие «текст»
универсализируется; к тексту начинает предъявляться требование «истинности».
Рассматриваются различные трактовки произошедшего поворота (Ж. Мишле, Э. Па-
нофски, Е.А. Косминский, М. Фуко и др.). При анализе текста «Критики Константи-
нова Дара» показываются и объясняются новые ходы, предпринимаемые Лоренцо
Валлой; они сопоставляются как с рассуждениями современников, так и классиков
предшествующей традиции. Тем самым объясняется трансформация модели извле-
чения смысла – текст впервые обретает целостность, внутреннее смысловое и стиле-
вое единство; появляется идея контекста и герменевтического круга, а автор стано-
вится «гарантом» этой связанности. Тем не менее, понятие «смысл», несмотря на
контекстную связанность, претендует на объективность. В результате появляется
новое понятие этого времени – «коммуникация».
Ключевые слова: автор, авторитет, текст, смысл, герменевтика, коммуникация,
историческая критика.


     Понятия «автор», «текст» являются до сих пор ключевыми – без
них концептуализация процесса толкования невозможна. Они имеют
античные корни, однако до Ренессанса не являются определяющими
для процесса толкования. Действительно, архаическое сознание назы-
вает автором того, «кто полномочен и правомочен, auctoritas – сама его
правомочность»1 - богов, приводящих нечто в бытие или укрепляющих
уже существующее, самодержцев, причастных божественной инициа-
тиве, граждан, «умножающих» и «учреждающих». Следы этой привыч-
ки в языке встречаются до сих пор; например, мы говорим: законы Ли-
курга, прекрасно понимая, что они менялись на протяжении истории. В
таком понимании авторство отождествляется с авторитетом (от лат.
«auctoritas» - свойство действующего субъекта), как приведшим нечто в
мир и поручившимся за это. Автором считается заложивший традицию.
С. С. Аверинцев отметит, что в «Притчах Соломоновых» Соломону
приписана лишь часть из них, однако другие указанные в тексте созда-
тели - Агур, сын Иаекеев, Лемуил и др. для архаического сознания по-
лучают санкцию от авторитета и, строго говоря, «подчиняются» авто-
ру-авторитету: «все царство в целом принадлежит монарху – общий
тезис, нимало не вступающий в противоречие с тем, что некоторые
земли, города, поля, дома состоят под управлением или в собственно-
1 Аверинцев 1996: 77.
6                           Исторические судьбы: народы, люди, идеи

сти наместников, вельмож или прочих подданных монарха»2. Отметим
здесь, что и греческое «архэ» (ἀρχή) обозначает и начало, и началь-
ство. Работающий в традиции, строго говоря, автором не является. Из
такого понимания авторства объяснима и практика свободного дописы-
вания и исправления текстов более поздними переписчиками под тем
же именем, объединение под именем одного автора круга создателей
текстов. Во всех дошедших до нас источниках по толкованию текстов,
включая своды правил Аристотеля и Августина, понятие «автор» если
и упоминается, то не рассматривается как ключевое в концептуализа-
ции процесса толкования (понимания) текстов.
     Понятие «текст» при всей его кажущейся универсальности тоже
не является давним. Происходящее от лат. textum (переплетение, ткань)
и впервые данное Юстинианом своду законов, созданному по его рас-
поряжению, оно только к XV в. начинает применяться для обозначения
не только сводов законов и музыкальных партитур, но и литературных
произведений3. Именно в это время появляется правило «прочти текст
от начала до конца», раньше тексты не писались и не читались в таком
модусе. Вспомним замечательный пример П.М. Бицилли, который
предложил поставить в один ряд произведения, которые отделяют друг
от друга полтора века – любая агиография – «Декамерон» – «Дон Ки-
хот». Если первое – сборник новелл, в котором логика перехода от од-
ной к другой отсутствует, то в «Декамероне» появляется уже канва (10
вечеров, 10 тем, 10 рассказчиков), на которую нанизаны 100 новелл;
новеллы же из «Дона Кихота» Сервантеса не только соединены единой
тканью повествования, но и проясняются одна через другую, мы уже с
трудом можем толковать их обособленно4. Само же правило – «прочти
текст от начала до конца» - формулирует протестантский теолог Мати-
ус Флациус Иллирийский, посвящая большую часть своего «Ключа к
истолкованию Священного Писания» набрасыванию общей структуры
Библии – показывая, какие главы относятся к хребту, а какие на них
опираются5. И действительно, систематизация всех фрагментов Библии
в рамках единого замысла до него не предпринималась.
     С понятием «текст» связан и определенный инструментарий ис-
следования – проведение границ текста, чтение текста «от начала до
конца», выявление замысла, анализ контекста, впоследствии – и герме-
невтический круг; однако этот инструментарий начинает формировать-
ся в XV–XVI вв. (мы оставляем в стороне споры о том, формируется ли
он только Ренессансом или немыслим также без вклада Реформации –
для нас принципиально, что аппарат работы с текстами в рамках этих
культурных эпох принципиально не отличается). Яркой иллюстрацией
отсутствия этого инструментария до этого времени является, например,
2 Аверинцев 1996: 78–79.
3 Gadamer 1997: 151-155.
4 Бицилли 1995: 90.
5 Matthias Flacius 1567.
Ю.Д. Артамонова. Становление идеи авторства…                             7

нечувствительность к идеям границ и целостности текста: Августин,
создавая в течение десятилетий свою книгу о толковании Библии («De
doctrina сhristiana libri quatttuor»), ни разу не говорит о проблеме проти-
воречий в описании земной жизни Христа (любимая тема библейской
критики, начиная с XVII в.)6. Дело в том, что Августин, хотя и делает
обзор всех входящих в Библию книг, нигде не советует прочесть саму
Книгу от начала до конца – он либо трактует каждый фрагмент обособ-
ленно, либо просто сопоставляет несколько фрагментов, в которых
употреблено одно слово, не считая, что в разных местах оно может
иметь разное значение. Именно поэтому, например, проблема нестыко-
вок в рассказах о земной жизни Христа просто не может возникнуть.
Книгу читали фрагментами – и в этом же ключе она и писались. Корпус
античных текстов остался нам как раз без четкого деления на фрагмен-
ты и во множестве расходящихся вариаций; еще К. Леви-Строс в 1950-е
годы подчеркивает множество вариаций и произвольность (или не-
обоснованность) деления как научную проблему интерпретации7.
      Наиболее частое объяснение изменения роли понятий «автор» и
«текст» и концептуализируемых ими практик истолкования в эпоху
Ренессанса опирается на простую связь: если Ренессанс – открытие че-
ловеком мира и себя, то индивидуальность, ставшая центральной, есте-
ственно порождает интерес к фигуре автора, связанные с нею психоло-
гизм в интерпретации, а также интерес к грамматической и историче-
ской критике, поскольку теперь текст рассматривается прежде всего
как произведение конкретного автора, живущего в определенную эпоху
и в рамках своей культуры. В основе здесь – миф о Ренессансе, создан-
ный первоначально Буркхардом8 и Мишле9, широко подхваченный в
европейской мысли, в том числе в России. Авторы самой идеи выделе-
ния отдельной «эпохи Ренессанса», они полагают, что «…эта эпоха
сильнейшим образом развивает индивидуализм; затем она побуждает
его же к чрезвычайно прилежному и многостороннему познанию инди-
видуального во всех его видах. Развитие личности существенным обра-
зом связано с познанием ее как в себе самом, так и в других»10; в целом
же речь идет об открытии «человеческого измерения». На базе этих
идей уже в XX вв., следующим поколением исследователей формиру-
ется миф об антропоцентризме Возрождения и миф об эпохе как от-
крытии человеком мира и себя. Обратим внимание, что при этом обос-
нование рождения понятий «автор» и «текст» опирается и на ряд оче-
видных «эмпирических» данных, начиная от подписей картин и лите-
ратурных творений, систематический интерес к биографиям авторов,
внимание к особенностям авторского стиля.
6 Аврелий Августин 2001.
7 Леви-Строс 2001: 226–229.
8 Бурккхард 1996.
9 Февр 1991.
10 Бурккхард 1996: 200.
8                                  Исторические судьбы: народы, люди, идеи

     В XX в. ряд исследователей оппонируют данной точке зрения. За
простым вопросом: «Если открыто в XIV–XV вв., то почему забыто до
XIX?» и более глубоким: «Стоит ли ставить знак равенства между по-
нятиями «индивидуум» и «индивидуальность»?», - стоит серьезный
пласт исследований, убедительно показывающий, во-первых, что пере-
смотр античной традиции относится скорее к рубежу XVIII–XIX вв..;
саму эту традицию исследователи называют по-разному. Г.Г. Гадамер
говорит о «нетронутой традиции образования», а С.С. Аверинцев пред-
почтет называть ее «аристотелевским циклом»; А.В. Михайлов будет
говорить о «мифопоэтическом комплексе»11. Во-вторых, позиция И.
Хейзинги, Э. Панофски и других исследователей, трактовавших Воз-
рождение не как отдельную эпоху, а как «позднее Средневековье», яв-
ляется более обоснованной12. «Ходы мысли» этого времени радикально
не отличаются от предшествующих; это применимо в отношении инте-
ресующего нас понятия «индивидуум»; оно действительно появляется в
школе Фомы Аквинского, но вовсе не знаменует антропоцентризма.
При этом сложно отрицать «взлет» понятий «индивидуум», «автор»,
«текст» в интересующий нас период. Остановится на них подробнее.
     Идея индивидуума, предлагаемая Аквинатом, отсылает нас к идее
индивидуальных субстанций Аристотеля. Достаточно устоявшейся и
широко принятой является следующая точка зрения: Фома подчеркнет
«многообразную творческую энергию, которая приводит к актуально-
сти все существующее, – но эта новая онтологическая категория рас-
пространяется на все тварное, а вовсе не только на человеческие или
ангельские личности…»13. Понятие «индивидуум» в этом смысле сцеп-
лено с понятием “lex” (закон). Индивидуум имеет свой особый закон, в
соответствии с которым реализует себя; человек – не исключение.
     Однако это простое положение имеет огромные следствия. Имен-
но особость этой индивидуальной субстанции, а в случае человека так-
же степень добронравия, послушности предустановленному определяет
в том числе и мысли человека. Поэтому каждому может открыться тот
аспект истины, который другим пока не был доступен. Конечно, по-
прежнему речь идет о единых для всех божественных истинах. Этот
ход, в свою очередь, дает возможность «уравнять в правах» христиан-
ских и античных авторов; собственно, с идеей, что и языческие авторы
могли сообщить пока не сказанное никем из христианских авторов,
хотя и понятное всем, и связано «возрождение золотой латыни». Пусть
античные авторы – в основном язычники, но, будучи людьми добрыми
и имеющими свой «lex», они могли высказать то, что не сказали еще
христиане, но все добрые люди в состоянии понять сказанное ими.
     Именно в этом ключе Лоренцо Валла осуществит критику Кон-
стантинова дара. Документ, на основании которого католическая цер-
11 Cм., например, Гадамер 1988, Михайлов 1989, Аверинцев 1996.
12 Хейзинга 1988, Panofsky 1998.
13 Лосский 1975: 119.
Ю.Д. Артамонова. Становление идеи авторства…                       9

ковь выдвигала в том числе территориальные притязания, итальянский
гуманист впервые предлагает читать именно как текст Константина.
Обратим внимание – линия аргументации Лоренцо Валлы строится
вокруг тезиса: у «Константинова дара» есть автор, и этот автор – Кон-
стантин; значит, текст выражает замысел Константина и написан Кон-
стантином. Сейчас нам даже непонятно, из-за чего ломались копья. Эти
положения кажутся само собой разумеющимися. Однако проблема в
том, что до Лоренцо Валлы этот текст никто так не читал.
      Ведь именно в это время впервые становится важным то, кто и как
сказал о мире. Это – начало долгого пути формирования идеи «автор-
ства». Ведь с идеей «разного искажения» истин связана и идея языково-
го и стилевого единства текста, исходя из которой появляются зачатки
грамматической и исторической критики. Мы не всегда знакомы с ав-
тором, и имеем в своем распоряжении лишь текст – именно по тексту
мы должны понять «замысел» автора. И, обратно, именно наличие ав-
тора делает текст целостным, дает возможность отличить его от других,
понять его особый замысел, который и будет ключом к тексту, который
впервые обрел смысловую и стилевую целостность.
      По-прежнему никто не оспаривает предпосылку о едином смысле
мира. Но души «открыты» этому по-разному; к тому же добрая душа
более открыта и чувствительна, нежели злая. Трансляции божественной
истины, следовательно, будут различаться. Появившиеся тогда «имена
авторов» - т.е. атрибуция произведений [«Рафаэль рисовал»] «направ-
ляют» понимание - ведь, зная автора, легче понять, о чем и как данный
текст говорит, и не более того. Данте упомянет свое имя в «Божествен-
ной комедии» один раз – его произносит Беатриче, явившись поэту в
«Чистилище», и Данте скажет, что оно «поневоле вписано»14. С идеей
разного искажения связана и идея замысла текста. Это – начало долгого
пути формирования, а затем критики фигуры автора в новоевропейской
культуре; автор трактуется как источник целостности и особости тек-
ста, пока еще послушный вечным и его превосходящим истинам. Поня-
тия «автор» и «текст» оказываются двумя сторонами одной медали.
      Появляются основания для разведения авторства и авторитета.
Божественные истины для всех одни и те же, но требуется понять, как
те же истины мыслит другой (его замысел), а для этого надо понять его
закон. Автор трактуется как источник целостности текста, пока еще
послушный вечным и его превосходящим истинам. Толкование, кото-
рое раньше было необходимо тогда, когда не было понимания, теперь
становится неизбежной практикой. Однако это возвращает и античную
практику критики ошибок автора без записывания его во враги истины.
Лоренцо Валла укажет в предисловии к шестой книге «Элеганций»,
преподнося «золотую латынь»: «…решил я написать эту книгу об
ошибках авторов не с тем, чтобы бранить их; не говоря о бесчеловечно-
14 Данте 1967: 63.
10                              Исторические судьбы: народы, люди, идеи

сти такого удовольствия, я, конечно, смог бы найти для этого лучшую
возможность где-нибудь в другом месте, да к тому же об этом предмете
написано чуть ли не бесконечное множество книг. Я пишу для того,
чтобы принести хоть небольшую пользу желающим изучить латинский
язык не только по нашим наставлениям, но и на ошибках других, а что-
бы сделать изложение более полным, мы присоединим сюда кое-что из
нашего собственного опыта»15. Обратим внимание на подчеркивание
практически всегда несовершенства любого взгляда.
     «Ключом» к толкованию текста становится «автор» как «гарант»
языкового и стилевого единства текста, да и возможности проведения
его границ. Эта идея позволяет развиваться грамматической и истори-
ческой критике. Впрочем, М. Маклюэн увидит ее и у Декарта16. Иссле-
дователи-историки (прежде всего, Е.А. Косминский), видят в «Критике
Константинова дара» зачатки исторической и грамматической критик17
и не отождествляют ее фактически с той грамматической и историче-
ской критикой текста, которая появится позднее и будет связана с по-
нятиями «мировоззрение» и «индивидуальность». Стоит говорить о
зарождении этих подходов; им предстоит долгая история развития. По-
этому кратко обратимся к этому документу, выделив ряд принципиаль-
ных именно для этого периода особенностей идей авторства и текста.
     В самом начале Лоренцо Валла выдвигает следующее обвинение
римским папам: «Я предъявляю им тяжкое обвинение, я обвиняю их
либо в беспечном невежестве, либо в чудовищной алчности, которая
является идолопоклонством, либо в суетном стремлении к власти, кото-
рому постоянно сопутствует жестокость. Ибо уже в течение нескольких
веков они либо не понимали, что Константинов дар – это подлог, либо
сами этот подлог создавали, либо, следуя по стопам своих предшествен-
ников, защищали истинность этого дара, о подложности которого они
хорошо знали»18. На чем оно базируется? Поступок Константина, ли-
шающего сыновей наследства и обрекающего империю на страдания,
передавая власть Папе, сведущему, конечно, в делах духовных, но не
военных, административных и т.д., является неблагородным. «Ведь по-
ступив так, Константин [чего не случилось бы с Иеровоамом] обидел бы
своих сыновей, унизил бы друзей, пренебрег бы близкими, оскорбил бы
родину, поверг бы всех в печаль, забыл бы о себе»19. Эта аргументация
не сильно расходится с аргументацией классической риторики («общее
место» плана «мать определяет отца»). Автор в ее духе воображает ряд
обращений к Константину, например: «Цезарь, если ты забыл о своих
15 Валла 1985: 122
16 Маклюэн 2015: 244.
17 «При всей наивности некоторых приемов Валлы им были заложены в определенной

мере приемы настоящей исторической и дипломатической критики» (Косминский
1963: 52).
18 Валла 1963: 141.
19 Валла 1963: 147.
Ю.Д. Артамонова. Становление идеи авторства…                                11

близких и даже о себе самом, если ты больше не заботишься о наслед-
стве для сыновей, о богатстве для родных, о почестях для друзей, если
ты не стремишься более сохранить в неприкосновенности свою импе-
рию, то сенат и народ римский не могут забыть о своих правах и о своем
достоинстве. На каком основании ты позволяешь себе так обращаться с
Римской империей, которая создана не твоей, а нашей кровью?»20.
      Далее в тексте нас ждет новаторский для своего времени ход. Не-
понятно, замечает Лоренцо Валла, почему Константин местами говорит
на золотой, а местами – на кухонной латыни; например: «Блаженному
Сильвестру, наместнику [Петра], мы отныне передаем наш император-
ский Латеранский дворец, затем диадему, то есть корону с нашей голо-
вы, и вместе с ней тиару [phrygium], а также наплечную повязку, то есть
ленту [lorum]21… Наплечную повязку ты называешь lorum, но ты не
знаешь, что такое lorum. Ведь не думаешь же ты, что кожаный ремень,
который называется lorum, надевается как украшение вокруг шеи цеза-
ря. Поскольку lorum обозначает кожаный ремень, то мы употребляем
это слово по отношению к упряжке и к кнуту. А если иногда говорят
lora aurea [золотые ремни], то имеют в виду позолоченную упряжь, ко-
торая надевается на шею коня или другого животного. Это, как мне
кажется, тебе не известно, и когда ты говоришь, что lorum надевается
вокруг шеи цезаря или Сильвестра, то из человека, из императора, из
верховного первосвященника ты делаешь лошадь или осла» 22.
      Вместе с фигурой автора текст приобретает целостность, т.к. он
обладает особым замыслом, и раскрыть этот замысел можно и через
смысловое, и через стилистическое единство текста. Интерес в том
числе к способу выражения мыслей, в том числе особая «литератур-
ность» (вспомним, например, замечательный эпизод из «Гаргантюа и
Пантагрюэля»23 Рабле) связаны в европейской литературе Нового вре-
мени с той новой оптикой, тем способом видения мира (важность каж-
дого, особого взгляда на мир, в котором проявляются общие для всех
истины), которая и позволяет появиться понятию «текст».
      Лоренцо Валла подчеркивает отсутствие этого стилевого единства
– Константин говорил бы либо на золотой, либо на кухонной латыни.
Кроме того, в любом случае он говорил бы корректно (тем более речь
идет о юридическом документе). Но доренессансные авторы нечув-
ствительны и к проблеме целостности текста, и к проблеме контекста;
переходы от латыни золотой к кухонной они бы не заметили – текст
20 Валла 1963:149.
21 Валла 1963: 177.
22
     Валла 1963: 180–181.
23 Де Маре обращается к Грангузье, показывая на Эвдемона: «Посмотрите на этого

отрока. Ему еще нет двенадцати. Давайте удостоверимся, кто больше знает: старые
празднословы или современные молодые люди. Грангузье согласился провести этот
опыт». Эвдемон произносит речь. «Вся эта речь была произнесена внятно и громко
на прекрасном латинском языке, весьма изысканным слогом … Гаргантюа же вме-
сто ответа заревел как корова и уткнулся носом в шляпу…» (Рабле 1993: 42-43).
12                                Исторические судьбы: народы, люди, идеи

читался фрагментами и в той же логике и писался. К примеру, Авгу-
стин в своей фундаментальной работе о герменевтике говорит о разни-
це смыслов (а по сути и значений) одного и того же слова в Библии,
только когда речь идет об иносказании (например, в случае со словом
«вол»24); в случае непонятности «прямого знака» (замещения того
предмета, для которого знак и придуман) советует либо попросить по-
казать, что оно обозначает, либо найти его в другом месте Библии (то
есть по сути для Августина речь будет идти о том же значении, хотя
контекст явно другой). Например, если мы встретили непонятное слово
или место, нужно «спросить о них, если встретится человек знающий,
или найти такое место в писаниях других, где значение оных слов ясно
открывается из предыдущего или последующего, или из того и другого
вместе»25. Однако это относится только к буквальному смыслу (прямо-
му знаку). «Надстраивание» другого смысла действительно зависит от
места. Здесь, кстати, обратим внимание на идею Августина о произ-
вольности второго смысла (Р. Барт будет считать произвольность тако-
го надстраивания принципиальной чертой современного мифологиче-
ского мышления; но это очевидно не так).
     Лишь в эпоху Ренессанса, таким образом, появляется опирающая-
ся на идею целостности текста идея герменевтического круга, предпо-
лагающая, что смысл части зависит от смысла целого. По мере уточне-
ния смысла части может проясниться и смысл целого, а его уточнение
приведет к уточнению смысла этой и других частей, и таким образом
совершается круговое движение от частей к целому и вновь к частям.
     Вернемся к тексту Лоренцо Валлы. Он продолжает список несу-
разностей: «Что уж сказать о другой, еще более дикой, нелепости? Раз-
ве это совместимо со здравым смыслом – говорить о Константинополе
как об одном из патриарших престолов в то время, когда он не был еще
ни патриаршим, ни престолом, когда он не был еще христианским го-
родом, когда он не был еще так назван, когда он не был еще основан и
не был даже намечен к основанию?»26. С точки зрения классической
риторики это обвинение вообще непонятно. Старая модель извлечения
опыта (sensus communis)27 предполагает ряд важных моментов - с од-
ной стороны, извлекаемое из рассказа правило не универсально; с дру-
гой – это извлечение не требует фактически выверенной истории, того
самого строгого «обращение к реалиям» - рассказанная история вовсе
не претендует на фактическую правильность; не случайно Аристотель
считает поэзию лучшим источником опыта, чем историю: «ибо историк
и поэт различаются не тем, что один пишет стихами, а другой – прозою
(ведь и Геродота можно переложить в стихи, но сочинение его все рав-
но останется историей в стихах ли, в прозе ли) – нет, различаются они
24 Блаженный Августин 2006: 84.
25 Блаженный Августин 2006: 90.
26 Валла 1963: 173.
27 Гадамер 1988: …, Артамонова 2021.
Ю.Д. Артамонова. Становление идеи авторства…                      13

тем, что один говорит о том, что было, а другой – о том, что могло
быть. Поэтому поэзия философичнее истории, ибо поэзия больше гово-
рит об общем, история – о единичном»28. Здесь же Лоренцо Валла явно
отходит от старой традиции, требуя от текста «истинности», соответ-
ствия конкретным фактам. Требование это новое. Интересно, что в этом
же ключе Галилей заметит: «Мне кажется, что Сарси твердо уверен, что
в философии необходимо опираться на мнение некоего знаменитого
автора, чтобы наш ум, не сочетавшись браком с рассуждениями другого,
не остался бы бесплодным. Он, может быть, считает, что философия
является книгой, и притом выдуманной человеком, как «Илиада» или
«Неистовый Роланд», книгами, в которых наименее важным является
истинность того, что в них написано. Синьор Сарси, дело обстоит со-
всем не так. Философия написана в той громадной книге, которая всегда
открыта перед нашими очами, (я говорю о Вселенной), но не может
быть понята, если сначала не овладеешь языком и не узнаешь букв, ко-
торыми она написана. Она написана языком математики и её буквы суть
треугольники, круги и другие геометрические фигуры; без этих средств
невозможно человечески понять Слово и будешь попусту кружиться в
темном лабиринте…»29 (курсив мой – Ю.А.).
      И между двумя утверждениями есть связь. Обратим внимание на
неочевидный, но важный момент, который появляется – если текст есть
взгляд автора, то он может быть объяснен не только внутренней логи-
кой, но и теми реалиями, на которые он направлен; поэтому начинает
звучать требование истинности. Само понятие «текст» свидетельствует
и об изменении восприятия – с одной стороны, об особом взгляде, как
неизбежной его составляющей, и, с другой стороны, претензии на фак-
тичность описания. Речь по-прежнему идет об «объективности» смыс-
ла, возможности «убрать» искажения и добраться до теперь всегда рав-
ной самой себе сути, но - парадоксальная вещь – смысл, будучи «объ-
ективным», требует анализа «контекста». По сути, меняется модель
извлечения опыта – вместо ситуативно адаптируемой «морали», извле-
каемой из необязательно реальных историй, появляется идея некоторой
«правильной модели» мира, к которой тяготеют все «хорошие» тексты.
Написана ли она на языке математики или на другом – не самый прин-
ципиальный вопрос; смысл, зависимый от контекста, теперь содержит
объективность и в пределе всеобщность.
      Все это приводит и к еще одному следствию – появлению идеи
«коммуникации». Если все предшествующие понятия имеют еще ан-
тичные корни, то понятие «коммуникация» относится к XIV в. Индоев-
ропейский корень mun означает «общее», латинским словом «munus»
обозначались дары, ритуалы почитания мертвых; речь шла о публичном
воздаянии, а «слово коммуникация родилось в XIV в., во Франции, под
28 Аристотель 1984: 1451b.
29 цит. по: Веселовский 1972: 58.
14                           Исторические судьбы: народы, люди, идеи

пером переводчика Аристотеля, физика и философа Николя Орема (со-
ветник Карла V), чтобы прославить, наконец, обретенную независи-
мость сообщения по отношению к медиуму, позволявшую информации
циркулировать на дистанции и свободно», – свидетельствует Р. Дебре30.
Дебре указывает верный смысл этого неологизма – мы имеем ситуации
разницы сообщений при возможном притязании на истину каждого из
них (диалог, триалог и т.д.), но можем извлечь «объективный» (устой-
чивый, ситуативно независимый) смысл; параллельно с ним формирует-
ся и набор понятий, описывающих эту коммуникацию, и приоритеты в
ней. Обсуждение коммуникации в рамках знакомого нам терминологи-
ческого аппарата (автор, текст, смысл) начинается не раньше этого вре-
мени; они и позволяют говорить о «коммуникации». До этого важные
для современного толкования понятия используются ограниченно; име-
ют другое значение; не являются ключевыми для процесса толкования.
     М. Маклюэну свойственно преувеличивать влияние именно кни-
гопечатания; он полагает, что «печатный текст…научил людей органи-
зовывать все остальные виды своей деятельности на основе принципа
систематической линейности» и даже «показал людям, как нужно со-
здавать рынки и формировать национальные армии»31. Это, разумеется,
не совсем так – просто печатный текст был как раз выражением этого
процесса, но ни в коем случае не его причиной. Ведь централизация и
посредничество, важные для Маклюэна, как раз не осуществляются в
рамках культуры текста –например, Т. Стэндидж предлагает обратить
внимание на то, что, несмотря на изобретение печатного пресса, про-
должается старая традиция циркуляции текстов без посредничества
массмедиа, нецентрализованно и без редакторов32.
     М. Фуко, рассуждая о «функции «автор»» в европейской культуре,
отметит, что минимальная функция, которая делает ее неизбежной – это
вообще выражение какого-либо содержания вовне и различение выска-
зываний (мы не сочтем сформулированное Беккетом: «Какая разница,
кто говорит, какая разница» универсальным правилом33); но заметим,
второй функционал не является универсальным; реализуется не всегда.
     Итак, формируются наши такие «естественные» допущения: у тек-
ста есть автор; текст обладает границами и некоторым единством, что
связано с идеей (идеями), выражением которых он служит; впервые ста-
вится вопрос об «истинности» текста; все это дает ему возможность су-
ществовать в традиции – и, следовательно, механизмы его освоения в
культуре тоже не произвольны. Идея «воспитания» вполне логична в
этой культуре. Произведения и пишутся, и читаются в специфической
литературоцентричной логике. Такая культура текста появится в XV в.,
переживет расцвет в XIX – начале XX вв.; сейчас мы наблюдаем ее раз-
30 Дебре 2010: 64
31 Маклюэн 2015: 218
32 Standage 2013
33 Фуко 1996: 8-46
Ю.Д. Артамонова. Становление идеи авторства…                                                  15

мывание. Однако это лишь шаг в истории понятия «автор», речь идет о
индивидуальной вариации общих всем смыслов. Понятия индивидуум и
«автор» не предполагают отказ от общего всем смысла, и понятие «ин-
дивидуальность» XIX в. будет радикально отличаться от ренессансного
понятия «индивидуум», да и автор в XIX в. станет пониматься как уни-
кальный источник смыслов и, например, появятся идеи одиночества
творца, творческой непонятности и уникальности; «текст» станет кон-
струкцией этой индивидуальности, который можно понять через обра-
щение к «автору» и «реалиям». Это – дальнейшая история; важно то, что
уже в XIV–XV вв. понятия «текст», «автор», «коммуникация» становят-
ся центральными понятиями концептуализации процесса толкования.
                          БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Gadamer H.G. Text und Interpretation // Gadamer Lesebuch. Tuebingen, Mohr und Siebeck
    Verlag, 1997. S. 141–171.
Matthias Flacius Illyricus Clavis Scripturae Sacrae seu de Sermone Sacrarum literarum Basel, 1567.
Standage T. Writing on the Wall. Social Media – The First 2000 Years. N.Y.: Bloomsbury, 2013.
Аверинцев С.С. Авторство и авторитет // Риторика и истоки европейской литературной
    традиции. М., 1996. [Averintsev S.S. Avtorstvo i avtoritet (Authorship and authority) // Ri-
    torika i istoki evropeiskoi literaturnoi traditsii. Moscow, 1996].
Аристотель. Поэтика // Соч. Т. 4. М.: Наука. 1984. С. 645–680. [Aristotel'. Poetika (Poetics //
    Soch. V. 4. Moscow: Nauka. 1984. P. 645–680].
Артамонова Ю.Д. Возвращение sensus communis в современные стратегии социогумани-
    тарных исследований // Диалог со временем. 2020. № 71. С. 73–82. [Artamonova
    Yu.D. Vozvrashchenie sensus communis v sovremennye strategii sotsiogumanitarnykh is-
    sledovanii (The return of sensus communis to modern strategies of socio-humanitarian re-
    search) // Dialog so vremenem. 2020. № 71. P. 73–82].
Бицилли М: Элементы средневековой культуры. М.: Мифрил. 1995 [Bitsilli M. Elementy
    srednevekovoi kul'tury. (Elements of medieval culture). Мoscow: Mifril. 1995].
Блаженный Августин. Христианская наука, или основания священной герменевтики и
    церковного красноречия // Христианская наука, или основания священной герменев-
    тики и церковного красноречия. СПб.: Библиополис. 2006. С. 31–228. [Blazhennyi
    Avgustin. Khristianskaya nauka, ili osnovaniya svyashchennoi germenevtiki i tserkovnogo
    krasnorechiya (Christian Science, or the Foundations of Sacred Hermeneutics and Ecclesi-
    astical Eloquence) // Khristianskaya nauka, ili osnovaniya svyashchennoi germenevtiki i
    tserkovnogo krasnorechiya. St. Petersburg: Bibliopolis. 2006. P. 31–228].
Валла Лоренцо. Предисловие к шести книгам элеганций // Сочинения итальянских гумани-
    стов эпохи Возрождения. М.: Изд-во МГУ. 1985. С. 121–124. [Valla Lorentso. Predislovie
    k shesti knigam elegantsii (Preface to six books of elegances) // Sochineniya ital'yanskikh
    gumanistov epokhi Vozrozhdeniya. Moscow: Izd-vo MGU. 1985. P. 121–124].
Валла Лоренцо. Рассуждение о подложности так называемой Дарственной грамоты Кон-
    стантина // Итальянские гуманисты XV века о церкви и религии. М., 1963. С. 139–
    216. [Valla Lorentso. Rassuzhdenie o podlozhnosti tak nazyvaemoi Darstvennoi gramoty
    Konstantina (Reasoning about the falsity of the so-called Deed of Gift of Constantine) //
    Ital'yanskie gumanisty XV veka o tserkvi i religii. Moscow, 1963. P. 139–216].
Веселовский И. Н. Кеплер и Галилей // Историко-астрономические исследования. Вып.
    XI. М., 1972. С. 19–64. [Veselovskii I. N. Kepler i Galilei (Kepler and Galileo) // Istoriko-
    astronomicheskie issledovaniya. Vyp. XI. Moscow, 1972. P. 19–64].
Гадамер Х.Г. Истина и метод. М.: Прогресс, 1988 [Gadamer Kh.G. Istina i metod (Truth and
    Method). Moscow: Progress, 1988].
Данте А. Новая жизнь. Божественная комедия. М.: Худож. лит. 1967. [Dante A. Novaya zhizn'.
    Bozhestvennaya komediya (A new life. The Divine Comedy). Moscow: Khudozh. lit. 1967)].
Дебре Р. Введение в медиологию. М.: Праксис, 2010. [Debre R. Vvedenie v mediologiyu
    (Introduction to Mediology). Moscow: Praksis, 2010].
Леви-Стросс К. Структурная антропология. М.: Эксмо-Пресс. 2001 [Levi-Stross K. Struktur-
    naya antropologiya (Structural Anthropology). M.: Eksmo-Press. 2001].
16                                      Исторические судьбы: народы, люди, идеи

Косминский Е.А. Историография Средних веков. М.: Изд-во Московского Университета.
   1963 [Kosminskii E.A. Istoriografiya Srednikh vekov (Historiography of the Middle Ages).
   Moscow: Izd-vo Moskovskogo Universiteta. 1963].
Лосский В.Н. Богословское понятие человеческой личности // Богословские труды.
   Сборник четырнадцатый. М.: Издание Московской Патриархии. 1975. С. 113–120.
   [Losskii V.N. Bogoslovskoe ponyatie chelovecheskoi lichnosti (The theological concept of
   human personality) // Bogoslovskie trudy. Sbornik chetyrnadtsatyi. M.: Izdanie Mos-
   kovskoi Patriarkhii. 1975. P. 113–120].
Маклюэн М. Галактика Гутенберга. М.: Академический проект. 2015 [Maklyuen M. Galaktika
   Gutenberga (The Gutenberg Galaxy). Moscow: Akademicheskii proekt. 2015].
Михайлов А.В. Античность как идеал и культурная реальность XVIII–XIX веков // Ан-
   тичность как тип культуры. М. 1989. С. 308–324. [Mikhailov A.V. Antichnost' kak ideal
   i kul'turnaya real'nost' XVIII–XIX vekov (Antiquity as an ideal and cultural reality of the
   XVIII–XIX centuries) // Antichnost' kak tip kul'tury. Moscow. 1989. P. 308–324].
Панофски Э. Ренессанс и «ренессансы» в искусстве Запада. М.: Искусство. 1998 [Panofski
   E. Renessans i «renessansy» v iskusstve Zapada (Renaissance and “renessances” in the art
   of the West). M.: Iskusstvo. 1998].
Рабле Ф. Гаргантюа и Пантагрюэль. М.: «Фирма АРТ». 1993 [Rable F. Gargantyua i Pan-
   tagryuel’ (Gargantua and Pantagruel). Moscow: “Firma ART”. 1993].
Февр Л. Как Жюль Мишле открыл Возрождение (1950) // Бои за историю. М.: Наука,
   1991 [Fevr L. Kak Zhyul’ Mishle otkryl Vozrozhdenie (1950) (How Jules Michelet Dis-
   covered the Renaissance (1950)) // Boi za istoriyu. M.: Nauka, 1991].
Фуко М. Что такое автор // Воля к истине: по ту сторону знания, власти и сексуальности.
   Работы разных лет. М.: Касталь, 1996. С. 8–46. [Fuko M. Chto takoe avtor (What is an
   author) // Volya k istine: po tu storonu znaniya, vlasti i seksual’nosti. Raboty raznykh let.
   Moscow: Kastal’, 1996. P. 8–46].
Хейзинга Й. Осень Средневековья: Исследование форм жизненного уклада и форм мыш-
   ления в XIV и XV веках во Франции и Нидерландах. М.: Наука, 1988 [Kheizinga I.
   Osen’ Srednevekov’ya: Issledovanie form zhiznennogo uklada i form myshleniya v XIV i
   XV vekakh vo Frantsii i Niderlandakh (Autumn of the Middle Ages: A study of the forms
   of lifestyle and forms of thinking in the XIV and XV centuries in France and the Nether-
   lands). M.: Nauka, 1988].
Артамонова Юлия Дмитриевна, кандидат философских наук, доцент, факуль-
тет политологии, МГУ имени М.В. Ломоносова, juliaartamonova@yahoo.com
 The Formation of the Idea of Authorship in Modern European Thought
The article analyzes a turning point in the history of the concepts of “author” and “text” in
XIV-XV centuries; it was at this time that they turned from peripheral concepts into cen-
tral ones for the process of interpreting texts, changing both the traditional content and the
model of interpretation. The traditional interpretations and interpretations in the works of
Italian humanists (first of all, Lorenzo Valla) are compared, for whom authorship no long-
er rigidly associated with auctoritas, nevertheless does not imply uniqueness; the concept
of “text” is universalized; the text begins to be required to be “true”. Various interpreta-
tions of the turn that took place are considered (J. Michelet, E. Panofsky, E.A. Kosminsky,
M. Foucault, M. McLuhan, etc.). When analyzing the text of the “Criticism of Con-
stantine's Gift”, new moves undertaken by Lorenzo Valla are shown and explained; they
are compared both with the arguments of contemporaries and classics of the previous tra-
dition. This explains the transformation of the meaning extraction model – the text for the
first time acquires integrity, internal semantic and stylistic unity; the idea of context and
hermeneutical circle appears, and the author becomes the “guarantor” of this connected-
ness. Nevertheless, the concept of “meaning”, despite its contextual connectedness, claims
to be objective. As a result, a new concept of this time appears – “communication”.
Keywords: author, authority, text, meaning, hermeneutics, communication, historical
criticism.
Artamonova Yulia, PhD. in Philosophy, associate professor, Faculty of Political Science,
Lomonosov Moscow State University; juliaartamonova@yahoo.com
                    В.А. ГУТОРОВ, А.А. ШИРИНЯНЦ
     О ФОРМИРОВАНИИ ПАРАДИГМЫ КОНКУРЕНЦИИ
    В ПОЛИТИЧЕСКОЙ ФИЛОСОФИИ РАННЕГО МОДЕРНА
                (Т. ГОББС И И. КАНТ)1


В современных академических исследованиях понятие «конкуренция» вполне спра-
ведливо считается междисциплинарным. Постоянным объектом интенсивной дис-
куссии является вопрос об особенностях ценностного восприятия конкуренции,
вследствие чего нормативный элемент нередко становится составной частью даже
строго научных дефиниций. Любое определение конкуренции во многом зависит от
различных субъективных ее оценок этического свойства, прежде всего, от того, рас-
сматривается ли она в качестве полезной или, наоборот, приносящей вред. У боль-
шинства специалистов обычно не вызывает сомнения тот факт, что многие современ-
ные представления о конкуренции как социально-политическом феномене восходят
в ранним этапам формирования античной общественной мысли. Политическая фи-
лософия Гоббса и Канта представляет собой важное «соединительное звено», позво-
ляя исследователям четко зафиксировать линию преемственности споров о природе
конкуренции между классической древностью и современными теоретическими дис-
куссиями. Уже в ранний период своего творчества Гоббс разработал две основные
модели естественного состояния, основанные на идеях конкуренции и различия, а
также третью зарождающуюся модель «языкового хаоса». Заслуживает внимания ги-
потеза Дж. Гамильтона, согласно которой в основе гоббсовской философской аргу-
ментации, связанной с разработкой теорий естественного состояния и государства,
лежит комплекс идей, который он определяет как «состязательное мышление». Сле-
дующий радикальный по своему значению и теоретическим следствиям этап разра-
ботки идеи конкуренции безусловно связан с моральной и политической философи-
ей И. Канта, инициировавшего продолжающуюся уже несколько веков дискуссию о
международном порядке. В кантовской философии рельефно отразились новые
представления о роли конкуренции, тесно связанные с промышленной революцией в
Англии и постепенным распространением идеи общественного прогресса.
Ключевые слова: конкуренция, конфликт, свобода, естественное состояние,
гражданское общество, политика, философия, мир, война.


     В современных академических исследованиях понятие «конку-
ренция» вполне справедливо считается междисциплинарным2. Помимо
классической политологии и социологии, различные трактовки конку-
ренции неизменно присутствуют в трудах по теории мировой полити-
ки, международной политэкономии, социальной психологии, полити-
ческой философии, социальной и культурной антропологии. Постоян-
ным объектом интенсивной дискуссии является вопрос об особенно-
стях ценностного восприятия конкуренции, вследствие которого нор-
мативный элемент нередко становится составной частью даже строго
1 Работа выполнена в рамках Госзадания ФНИСЦ РАН за 2024 г. по теме «Либера-

лизм и консерватизм в политико-теоретическом измерении: историческая традиция
и современные тенденции эволюции» (Рег. номер ЕГИСУ НИОКР 1024022700618-
9-5.6.1.) при поддержке Министерства науки и высшего образования Российской
Федерации и Экспертного института социальных исследований.
2 Competition: What It Is and Why It Happens 2021: 7-16, 232-233.
18                                   Исторические судьбы: народы, люди, идеи

научных дефиниций. Он имплицитно просматривается, например, даже
в предельно нейтральном определении конкуренции в «Оксфордском
словаре английского языка»: «Деятельность или состояние, обуслов-
ленные стремлением получить или выиграть что-либо, побеждая или
устанавливая превосходство над другими»3.
     В историческом плане обозначенная выше дискуссия, безусловно,
восходит к агональным аспектам древнегреческой культуры и политики,
зафиксированным во множестве источников4. У большинства специали-
стов обычно не взывает сомнения тот факт, что многие современные
представления о конкуренции как социально-политическом феномене
восходят в ранним этапам формирования античной общественной мыс-
ли. Речь идет не только об идее «вездесущности» соперничества как
глубинного свойства человеческой природы, но и о многогранности и
полисемантичности самого понятия. Любое определение конкуренции
как прежде, так и теперь во многом зависит от различных субъективных
ее оценок этического свойства, прежде всего, от того, рассматривается
ли она в качестве полезной или, наоборот, приносящей вред. «Хотя Го-
мер, — отмечают С. Дамон и Кр. Пипер, — в своих эпических произве-
дениях предлагает поразительные комментарии к раздорам, именно рас-
сказ Гесиода в Трудах и днях о двух Эридах - одной пагубной и одной
полезной - имел решающее значение почти для всех последующих дис-
куссий. Разделив богиню на две отдельные (почти психологические)
сущности, Гесиод представляет ее как олицетворение поляризации как
таковой… Едва ли нужно доказывать актуальность темы конкуренции в
области классических штудий… В греко-римском мире она царит по-
всюду… Римская аристократия в республиканские времена бесконечно
соперничала в погоне за политической властью и славой… Философы,
такие как Платон и Аристотель, подвергали критике вездесущую конку-
ренцию в обществе, которое их окружало. Так, попытка Платона обуз-
дать раздор посредством добродетели, то есть искоренить “дурную”
Эриду и оставить только соревнование за арете, отвечала общим инте-
ресам афинского общества V–IV вв., которое понимало важность сопер-
ничества для функционирования своей демократии, но также опасалось
возможности того, что раздор выйдет из-под контроля и приведет к
внутренней борьбе или даже к гражданской войне (stasis)»5.
     В наши дни обозначенное выше восприятие конкуренции в антич-
ной литературе и философии рассматривается как универсальное6 и по-
стоянно проецируется на современный социум и политику. Например,
комментируя в «историческом ключе» лозунг Сделаем Америку снова
великой, выдвинутый командой Д. Трампа во время президентской из-
бирательной кампании 2016 г., американский антиковед Ингер Куин от-
3 Oxford Dictionary… 2010: ad loc.
4 Зайцев 1985: 75–148.
5 Damon, Pieper 2018: 1-2.
6 Thorbjørnsen 2019: 1-2.
В.А. Гуторов, А.А. Ширинянц. К вопросу о формировании…                     19

мечает: «Лозунг Сделаем Америку снова великой, похоже, отражает не-
которые определяющие черты древней политической мысли, которая
характеризовалась консерватизмом, ностальгией и патриотизмом. Явно
выраженный пиетет римлян к mos maiorum и приверженность афинян
законам Солона являются очевидными примерами консервативной тен-
денции политики в античности. Еще одним примером, который, кажет-
ся, подтверждает консервативную ориентацию античной политической
мысли, является опровержение Аристотелем позиции Гипподама во вто-
рой книге “Политики”. Гипподам Милетский в пятом веке до нашей эры
предположил, что хорошим способом стимулирования политических
новшеств могло бы стать соревнование граждан друг с другом в выра-
ботке предложений, направленных на благо государства. Аристотель рез-
ко критикует эту идею и использует предложение Гипподама как от-
правную точку для обсуждения опасностей политических инноваций…
Более того, Аристотель также резко осуждает в политическом плане
конкурентный аспект плана Гипподама: “Что касается предложения о не-
обходимости оказывать какой-либо почет тем, кто придумал что-нибудь
полезное для государства, то на этот счет небезопасно вводить узаконе-
ния. Они лишь по видимости приятно ласкают слух, а в действительно-
сти могут повести к ложным доносам, и даже, смотря по обстоятель-
ствам, к потрясениям государственного строя” (Pol. 1268b22–25)»7.
     Политическая философия раннего модерна в лице Гоббса и Канта
– важное «соединительное звено», позволяющее исследователям зафик-
сировать линию преемственности споров о природе конкуренции между
классической древностью и современными теоретическими дискуссия-
ми. По мнению большинства специалистов, исходные моменты концеп-
ции конкуренции в ее современном виде восходят к философским идеям
Томаса Гоббса, который по праву считается предшественником реали-
стического направления в теории международных отношений. Как от-
мечает Дж.М. Домингес: «Теория международных отношений в значи-
тельной степени была продуктом “реалистических” течений. Государ-
ства предстают в трудах их представителей как отдельные “акторы”,
озабоченные только своими интересами и зависящие исключительно от
своей собственной власти... По мнению реалистов, география, природ-
ные ресурсы, экономическое развитие, размер, население, дипломатия,
приверженность государству, эффективное правительство были факто-
рами силы, которые, среди прочего, можно было мобилизовать»8.
     В своей работе «Гоббсовский интернационализм: анархия, власть и
судьба политической философии» Сильвия Лехнер специально подчер-
кивает, что уже в ранний период своего творчества Гоббс разработал
«две основные модели естественного состояния», основанные на идеях
конкуренции и различия, а также третью «зарождающуюся модель язы-
7 Kuin 2018: 120, 126-127. Перевод фрагмента Аристотеля сделан по изданию: The

Politics of Aristotle 1894: 275-276.
8 Domingues 2019: 230.
20                                 Исторические судьбы: народы, люди, идеи

кового хаоса». Философ «пытался связать конкретную страсть с опреде-
ленной моделью – страх смерти соответствовал базовой модели “неуве-
ренности” (подразумевающей физическое насилие), а тщеславие под-
держивало “расовую” модель (которая не имеет подобных импликаций).
Но результатом является разрыв между моделью “гонки” (конкуренции)
и моделью “неуверенности”»9.
      Истоки гоббсовской позиции в отношении конкуренции предельно
ясно и лапидарно обозначены в работе К. Скиннера «Гоббс и республи-
канская свобода». «Проблема, с которой мы сталкиваемся, - отмечает
Скиннер, – заключается в том, что, хотя мир является нашей основной
потребностью, война является нашей естественной судьбой. Пока суще-
ствует “право каждого человека на все”, результирующим “достоянием
людей в этой естественной свободе” может быть только “достояние
войны”. Согласно его заключению, в самой знаменитой формуле, наше
первобытное состояние есть, таким образом, война всех против всех
остальных, состояние нескончаемой вражды, в котором “сама природа
уничтожается”. Гоббс здесь вовлекается в лобовую атаку на господ-
ствующее утверждение Аристотеля, согласно которому, как это выра-
жено в переводе 1598 года, “человек по своей природе является общи-
тельным и цивилизованным существом”. Но как получается, что приро-
да обрекает нас на непрекращающуюся вражду? Мы легко увидим от-
вет, продолжает Гоббс, если признаем, что к основному диагнозу наше-
го естественного состояния как состояния, в котором каждый имеет
право на все, необходимо сделать два смертельных дополнения. Первое
состоит в том, что “страсти многих людей ведут их к одной и той же
цели; цели, которой иногда нельзя воспользоваться ни совместно, ни
порознь”. Другими словами, мы склонны постоянно конкурировать за
одни и те же скудные ресурсы. Другая проблема в том, что эти соревно-
вания обречены проходить в условиях равноправия. Хотя это истина,
которую мы не хотим принимать, факт состоит в том, что у мужчин зре-
лого возраста имеются “незначительные преимущества” либо “в силе,
либо в знаниях”. Таким образом, получается, что неизбежным исходом
будет бесконечная война, в которой “один человек по праву вторгается,
а другой по праву сопротивляется”. Отчаянный парадокс, на котором
основана политическая теория Гоббса, состоит в том, что злейшим вра-
гом человеческой природы является сама человеческая природа»10.
      Д. Готье в работе «Логика Левиафана» акцентирует внимание на
необходимости учитывать ряд нюансов, связанных с адекватной интер-
претацией мотива конкуренции (соперничества) в политической теории
Гоббса, который весьма рельефно обозначен в следующих формулах
«Левиафана»: «Итак, в том, что касается общей склонности всего чело-
9 Lechner 2019: 61.
10 Skinner 2008: 40-42; ср.: Spragens 1973: 101-106, 111-124; Raphael 1978: 49-50; cм.

также: Williams 2010: 147-167; Runciman 2008: 16, 18-19, 39, 43-44, 173-176; Pedro
2017: 70-78.
В.А. Гуторов, А.А. Ширинянц. К вопросу о формировании…             21

вечества, на первое место я ставлю постоянную и неугомонную жажду
власти, которая прекращается только вместе со смертью. И причина это-
го не всегда в том, что человек надеется на более сильное наслаждение
по сравнению с тем, которого он уже достиг; или что он не может до-
вольствоваться умеренной властью, но потому, что он не может обеспе-
чить власть и средства для хорошей жизни, которые у него уже есть, без
приобретения большего… В природе человека мы находим три основ-
ные причины раздоров. Во-первых, соперничество; во-вторых, неуверен-
ность; в-третьих, слава. Первая причина заставляет людей посягать на
чужие права ради выгоды; вторая – ради безопасности; третья – ради ре-
путации…»11. Комментируя гоббсовские аргументы, Готье отмечает:
«Это стремление к власти не обязательно приобретает конкурентный
характер – одинокое существо, столкнувшись с природными силами, бу-
дет пытаться увеличить свои возможности по отношению к ним, но нель-
зя говорить, что оно соперничает с ними. Но человек – не одинокое су-
щество; он живет, сталкиваясь с другими людьми. Но даже это вовсе не
делает ситуацию соперничества неизбежной, ибо вполне возможно пред-
тавить, что силы разных людей должны противопоставляться только си-
лам природы, а не друг другу. Но стоит только допустить возможность
того, что мощь одного человека противостоит силе другого, как забота о
“власти ради власти” становится конкурентной. Ибо, если ваша сила мо-
жет быть противопоставлена моей, может помешать моим усилиям под-
держивать мое жизненное движение, тогда я должен стремиться обезопа-
сить себя, увеличивая свою мощь по сравнению с вашей. Итак, гонка на-
чалась… Таким образом, мы можем понять, почему Гоббс считает лю-
дей непременно конкурентами. Допустите возможность того, что силы
людей противостоят друг другу, и вы должны признать необходимость
борьбы между ними. Такова логика всех человеческих конфликтов»12.
      В приложении к книге, имеющем название «Гоббс о международ-
ных отношениях», Готье дает подробный комментарий к другой гобб-
совской формуле, согласно которой естественное состояние является
наиболее адекватной характеристикой отношений между народами.
Гоббс признавал, что «состояние, в котором находятся народы, являет-
ся более сносным в сравнении с положением отдельных людей в чисто
природном окружении… Но в более общем плане положение народов
терпимо, поскольку в нем отсутствует то фундаментальное равенство,
которое Гоббс находит в естественном состоянии, когда “самый слабый
имеет достаточно силы, чтобы убить сильнейшего”. Из этого равенства
постоянно возникает война. Но во времена Гоббса народы не могли
убить друг друга. Если мы предположим, что смерть народа влечет за
собой не только смерть ее конкретного суверена, но и разрушение си-
стемы его суверенитета и, таким образом, разрушение всей социальной
ткани, поддерживаемой этим суверенитетом, то смерть была относи-
11 Gauthier 1969: 16, 14.
12 Gauthier 1969: 14-15.
22                                     Исторические судьбы: народы, люди, идеи

тельно редким событием в мире суверенных держав. Однако появление
ядерного оружия приближает состояние наций к подлинному есте-
ственному состоянию Гоббса. Сегодня основные ядерные державы раз-
деляют равенство гоббсовских современников — они могут полностью
уничтожить друг друга… Страх перед ядерной смертью обеспечивает
общий интерес, который один только может дать народам основу для
совместных действий… Но в природном состоянии мир не может быть
достигнут только по просьбе. Народы могут согласиться с тем, что
враждебность — это плохо, но причины вражды - соперничество, не-
уверенность и слава — этим соглашением не устраняются»13.
     В недавно опубликованной работе «Креативность Гоббса» Джеймс
Гамильтон выдвинул гипотезу, согласно которой в основе гоббсовской
философской аргументации, связанной с разработкой теорий естествен-
ного состояния и государства, лежит комплекс идей, который современ-
ный британский философ определяет как «состязательное мышление»
(adversarial thinking). Философские идеи Гоббса «атакуют противополож-
ные взгляды и противостоят им, заменяют, исключают или иным обра-
зом подрывают их… У него также имелись политические причины, по-
буждающие атаковать противоположные взгляды и это, естественно,
усиливает его мотивацию наносить по ним удары»14. Свою гипотезу Га-
мильтон подкрепляет ссылкой на мнение «ряда комментаторов», акцен-
тировавших внимание на тех важных аспектах философии Гоббса, «в ко-
торых он незаметно опирается на Аристотеля и аристотелизм позднего
Возрождения, одновременно возвещая о своей независимости и оппози-
ции к аристотелизму»15. Данное мнение тем более ценно, что, на наш
взгляд, многие политические элементы «состязательного мышления»
Гоббса, постоянно демонстрируют близость к тому типу аргументации,
которая представлена во второй книге «Политики» Аристотеля, включая
обозначенную выше заочную полемику с Гипподамом Милетским.
     Следующий радикальный по своему значению и теоретическим
следствиям этап разработки идеи конкуренции связан с моральной и по-
литической философией И. Канта, инициировавшего продолжающуюся
уже несколько веков дискуссию о международном порядке. Прежде все-
го речь идет о формулировании великим философом ряда принципиаль-
ных вопросов, до сих пор сохраняющих непреходящую актуальность: в
какой степени народы должны уступить свой суверенитет федерации
государств ради всеобщей безопасности и процветания; в какой степени
международная торговля может стать фактором, сдерживающим нацио-
нальную зависть и стимулирующим терпимость и человечность16.
     В кантовской мысли рельефно отразились новые представления о
роли конкуренции, тесно связанные с промышленной революцией в Ан-
13 Gauthier 1969: 207-208; ср. Cowen 2021: 5-7, 52, 55, 181-182.
14 Hamilton 2023: 155.
15 Hamilton 2023: 64; cм. также: 75.
16 См. подробнее: Forman 2013: 266-282.
В.А. Гуторов, А.А. Ширинянц. К вопросу о формировании…                             23

глии и постепенным распространением идеи общественного прогрес-
са17. «Гоббсовское уравнивание конкуренции с конфликтом, – отмечают
Д. Раус и Дж. Стаффорд, – было основано на концепции человеческого
взаимодействия, в которой материальная взаимозависимость играла не-
большую роль или вообще не играла никакой роли в ограничении воз-
можностей для насилия. Однако в течение следующих двух столетий
европейские мыслители, занимавшиеся проблемой “общительности” –
вопросом о том, как и почему люди стали способны жить вместе, – все
чаще опирались на материальную взаимозависимость как на возможное
объяснение того, почему общество стало возможным при отсутствии по-
стоянного божественного вмешательства. Эти новые теории “коммерче-
ского общества”, наиболее влиятельные из которых были выдвинуты
шотландским философом и правоведом Адамом Смитом, особенно ак-
центировали внимание на балансе сочувствия и стяжательского поведе-
ния, сформированном рыночными обществами, основанными на наем-
ном труде и воображаемых эгалитарных социальных отношениях. Хоро-
шо известно, что эта линия мышления породила классическую полити-
ческую экономию с ее фундаментальной приверженностью ценовой кон-
куренции – этому “божественному закону дешевизны” Ричарда Кобдена
– гаранту как материального изобилия, так и социального и междуна-
родного мира. Согласно этому направлению мысли, материальная взаи-
мозависимость может в конечном счете стать полным растворителем
политического конфликта, делая большую часть аппарата современного
государства – особенно постоянные армии и профессиональную дипло-
матию – излишними в качестве необходимых условий… Если, по Гобб-
су, психологические основы конкуренции были таковы, что они могли
привести только к насилию, мыслители восемнадцатого века видели
гораздо больший потенциал в разновидностях конкуренции, которые
можно было бы удерживать в рамках нормативных и институциональ-
ных границ. Это не только делает возможной рыночную конкуренцию
на внутреннем или глобальном уровне, но также позволяет представить
международную политику, в которой национальные единицы, обознача-
емые преимущественно в экономических терминах, могли бы конкури-
ровать друг с другом в производительности и государственном потен-
циале, не прибегая к прямому военному конфликту»18.
      На наш взгляд, попытка противопоставить гоббсовскую концеп-
цию конкуренции новым теориям «коммерческого общества» далеко не
всегда выглядит правомерной. Так, Ч. Тейлор в эссе «Герменевтика кон-
фликта» специально обращает внимание на следующее важное обстоя-
тельство, предопределившее столь долговременное влияние индивидуа-
листических аспектов политической философии Гоббса на более позд-
ние направления международной политической теории: «Теперь, – от-
17 См. подробнее: Koselleck 2010: 159-182.
18 Competition in World Politics 2021: 10-11, 12; см. также: Gauthier 1986: 2-14, 287-

288, 318-319; Contractarianism…1991: 14, 105, 110, 158, 255-256.
24                                    Исторические судьбы: народы, люди, идеи

мечает Тейлор, – хотя и может показаться правдоподобным, что преоб-
ладание политического индивидуализма само по себе можно объяснить
удачным исходом военно-политической борьбы в истории, включая не-
которые решающие вооруженные конфликты, такие как Американская
революция и Вторая мировая война, не говоря уже о господстве импе-
риалистических держав, политическая культура которых была основана
на этих ценностях, – гораздо менее очевидно, что господствующие над
нами образы сексуальной любви и личного удовлетворения должны
объясняться теми же терминами. Мы действительно можем говорить о
том, что они возникают в результате борьбы. Но отчасти это была борь-
ба в повседневной жизни, в которой отдельные люди и пары стремятся
найти смысл своей жизни и придать форму своим надеждам, страхам и
чаяниям. Никто не может недооценивать огромное влияние, которое
оказали войны, завоевания, массовые миграции, изгнания, навязанная
индустриализация и многие другие подобные основополагающие собы-
тия современной цивилизации. Но это обусловливает и не вытесняет
борьбу, связанную с формированием повседневной жизни»19.
     В работах Канта обозначенные выше тенденции предвосхищаются
лишь в отдельных моментах в силу специфических особенностей его
аргументации, основанной, в том числе, и на творческом переосмысле-
нии аристотелевской телеологической концепции динамического по-
тенциала природы вообще и человеческой природы, в частности. Речь
идет о «первичном определении» природы как сущности того, «что
имеет начало движения в самом себе как таковом»20.
     В современной научно-философской аналитике основное внима-
ние по-прежнему уделяется двум принципиально важным линиям аргу-
ментации, представленным в кантовских эссе «Идея всеобщей истории
во всемирно-гражданском плане» и «К вечному миру». Первое можно
рассматривать как своеобразное философское обоснование идеи конку-
ренции: «Положение четвертое. Средство, которым пользуется при-
рода, чтобы обеспечить развитие всех задатков людей, есть антаго-
низм между ними в обществе, поскольку он в конце концов стано-
вится причиной его законосообразного порядка. Под антагонизмом я
понимаю здесь необщительную общительность людей, т.е. такую
склонность к общению, которая вместе с тем связана с непрерывным со-
противлением, постоянно грозящим обществу разъединением. Задатки
этого явно заложены в человеческой природе… Люди, добродушные
как овцы, которых они пасут, едва ли придавали бы своему существова-
нию большую ценность, чем своему домашнему скоту; они не заполни-
ли бы пустоту творения в отношении их цели как разумной природы.
Поэтому да будет благословенна природа за неуживчивость, за завист-
ливое соперничающее тщеславие, за ненасытную жажду обладать или
19 Taylor 1988: 225-226; ср.: Beitz 1999: 36, 52-54, 63, 69.
20 Aristotle’s Metaphysics 1924: 248; см. также: Гуторов 1989: 185 сл.; ср.: Baumeister

2022: 16-17; Kohl 2023: 146.
В.А. Гуторов, А.А. Ширинянц. К вопросу о формировании…              25

же господствовать! Без них все превосходные человеческие задатки
остались бы навсегда неразвитыми»21.
     В эссе «К вечному миру» аналогичные мысли представлены в виде
стройной системы философско-политических доводов: «Между тем каж-
дое государство (или его глава) желает добиться для себя прочного мира
таким образом, чтобы завладеть по возможности всем миром. Но приро-
да хочет по-другому. Двумя средствами пользуется она для того, чтобы
удерживать народы от смешения и разъединять их, – различием языков
и религий, которое, правда, и влечет за собой склонность к взаимной не-
нависти и повод к войне, но с ростом культуры и при постепенном при-
ближении людей к большему согласию в принципах вызывает общее
стремление жить в мире, который осуществляется и обеспечивается не
ослаблением всех сил, как это имеет место при деспотизме (на кладбище
свободы), а их равновесием, их живейшим соревнованием. И подобно
тому, как природа, с одной стороны, мудро разделяет народы, которые
воля каждого государства на основе самого международного права охот-
но подчинила бы своей власти хитростью или силой, так, с другой сто-
роны, она соединяет через взаимный корыстолюбивый интерес те наро-
ды, которых понятие права всемирного гражданства не оградило бы от
насилия и войны. Дух торговли, который не может сосуществовать с вой-
ной, рано или поздно овладевает каждым народом. Дело в том, что из
всех сил (средств), подчиненных государственной власти, сила денег,
пожалуй, самая надежная, и потому государства видят себя вынужден-
ными (конечно, не по моральным побуждениям) содействовать благо-
родному миру и повсюду, где существует угроза войны, предотвращать
ее своим посредничеством, как если бы они находились с этой целью в
постоянном союзе; ведь большие союзы, заключенные для войны, могут
по самой своей природе крайне редко осуществляться и еще реже быть
удачными. Именно таким способом самим механизмом, действующим в
человеческих склонностях, природа гарантирует вечный мир, но, конеч-
но, с надежностью, недостаточной, чтобы (теоретически) предсказать
время его наступления, но тем не менее практически достижимой и обя-
зывающей нас добиваться этой (не столь уж призрачной) цели»22.
     В современной литературе обозначенные выше аргументы Канта
обычно суммируются в серии тезисов, подтверждающих тезис о творче-
ском развитии философом аристотелевской телеологической парадиг-
мы: 1. Естественные задатки всех природных существ предназначены
для полного и совершенного развития; 2. Разум – главное природное
свойство, которому подчинены все остальные человеческие склонности,
лучше всего развивается только в обществе; 3. Средством, с помощью
которого природа содействует развитию разума, является антагонизм
людей (необщительная общительность). Людям свойственно объеди-
няться, но в то же время конкурировать друг с другом. Чтобы регулиро-
21 Кант 1993: 91, 92; см. также: Ясперс 2014: 268–269.
22 Кант 1993: 423–425.
26                           Исторические судьбы: народы, люди, идеи

вать конфликты, они вынуждены создавать государство. Через некото-
рое время законы, защищающие права личности, интериоризируются и
люди переходят на моральную стадию своего развития. Общество, вы-
растающее из патологического вынужденного союза, становится нравст-
венным целым; 4. Полное развитие разума гарантирует только такое об-
щество, в котором максимальная свобода каждого совместима со свобо-
дой всех остальных его членов. Следовательно, первая цель, которую
природа ставит перед людьми, – это достижение гражданского состоя-
ния; 5. Достижение этой цели занимает много времени и требует исклю-
чительных усилий. Человеческая природа на самом деле является «де-
формированным деревом», и те, кто правят, склонны злоупотреблять
своей властью; 6. Историю человеческого рода можно рассматривать
как реализацию скрытого плана природы для человеческих существ, а
именно создание совершенной конституции (внутри отдельных стран и
на международном уровне), которая одна только гарантирует полное раз-
витие естественных задатков гуманности (разума). Опыт дает нам пер-
вые немногие признаки существования такого плана для человечества.
Эгоистическое преследование интересов государства непреднамеренно
приводит каждое государство к созданию условий (развитие образова-
ния и культуры граждан ради престижа государства; уважительное от-
ношение к гражданской свободе ради усиления коммерческой мощи и
др.), которые неизбежно приведут к справедливому внутреннему и меж-
дународному политическому устройству. Отсюда следует, что возможен
такой взгляд на историю, который приписывает ей заранее установ-
ленную цель и содействует ускоренному достижению этой цели23.
      В современной политической теории анализ кантовских идей не-
редко осуществляется с откровенно нормативных позиций, в основе ко-
торых лежит противопоставление англо-саксонской и континентальной
традиций. Так, Ч.Р. Бейтц в работе «Политическая теория и международ-
ные отношения» утверждает, что доминирующей нормативной концеп-
цией международных отношений в англо-американской литературе яв-
ляется концепция Гоббса, основанная на комбинации аналогии между
международными отношениями и естественным состоянием и концеп-
цией этики. У Гоббса моральное суждение неуместно вне суверенных
политических сообществ. Данную точку зрения Бейтц характеризует как
«международный моральный скептицизм». Напротив, сторонники со-
временной традиции естественного права, выступающие против такого
подхода, утверждают, что моральное суждение в «глобальном естест-
венном состоянии» уместно и со стороны государств при наличии более
или менее гарантированного международного порядка. В этих условиях
«третья концепция международной морали становится все более прав-
доподобной. Следуя Канту, мы можем назвать это космополитической
концепцией. Она космополитична в том смысле, что у членов некото-
23 См.: Caranti 2017: 117.
В.А. Гуторов, А.А. Ширинянц. К вопросу о формировании…                                  27

рых государств могут быть обязательства в отношении справедливости,
основанные на повсеместном уважении к людям… Государства участ-
вуют в сложных международных экономических, политических и куль-
турных отношениях, которые предполагают существование глобальной
схемы социального сотрудничества. Как отмечает Кант, международное
экономическое сотрудничество создает новую основу для международ-
ной морали. Если социальное сотрудничество является основой распре-
делительной справедливости, то можно полагать, что международная
экономическая взаимозависимость поддерживает принцип глобальной
распределительной справедливости, аналогичный тому принципу, кото-
рый применяется в местном сообществе»24.
     На наш взгляд, гораздо ближе к истине те ученые, которые стре-
мятся аутентично оценивать основную тенденцию политической мысли
обоих философов, связанную с попыткой преодоления зафиксированно-
го К. Скиннером «отчаянного парадокса». В сравнении с гоббсовским
скептицизмом, характер кантовского решения выглядит более оптими-
стичным. Как справедливо подчеркивает С. Моллой: «Решение пробле-
мы необщительной общительности состоит в создании гражданского
общества, в котором право соблюдается повсеместно. Кант изображает
это как самореализующийся процесс, в котором социальное действие до-
пускает антагонизм. Антагонизм ограничивает и сдерживает свободу в
рамках параметров, установленных конфликтующими сторонами. В по-
добной среде таланты человека развиваются в высшей степени. Таким
образом, социальный порядок является плодом управляемого антаго-
низма и, по мере того как люди все лучше справляются с антагонизмом,
происходит установление расширяющегося, эволюционирующего, осно-
ванного на правах гражданского общества, в котором могут развиваться
“зачатки природы”. Этому решению угрожает тот факт, что человек оста-
ется животным и как таковой, по Канту, нуждается в хозяине, но единст-
венный возможный хозяин – это другой человек, а значит, хозяин, уве-
ренный в своем праве злоупотреблять своей свободой»25.
     В своей редакционной статье к новейшему изданию международ-
ного юбилейного сборника, посвященного исключительно интерпрета-
циям эссе «К вечному миру», Отфрид Хёффе подчеркивал, что главный
момент фундаментального исторического оптимизма Канта заключается
в принципиальной «аполитичности» его позиции: «Для Канта характер-
на не сама идея мира, а тот точный профиль, который он ей придает…
Кант не преследует никаких политических интересов. Более того, он
развивает чисто философскую аргументацию»26. Аналогичной позиции
придерживается и Х. Бер в своей «Истории международной политиче-
ской теории»: кантовская концепция универсально обоснованного меж-
24 Beitz 1999: 181-182, 144.
25 Molloy 2017: 76; ср.: Maffettone 2020: 80; The Politics of International Political Theo-

ry 2019: passim.
26 Immanuel Kant 2024: 7-8.
28                                     Исторические судьбы: народы, люди, идеи

дународного порядка предполагает, что «мир и государственное сотруд-
ничество, несмотря на всевозможные конфликты, войны и споры, ин-
корпорированы в универсальные принципы разума, коммерческого духа
и этики, которые применимы ко всему человечеству и продвигают прин-
ципы онтологического и эпистемологического единства и дружествен-
ной общительности между всеми государствами. Универсализм в исто-
рии международной политической мысли кончается кантовским “Веч-
ным миром”. То, что мы находим после Канта, это мысли и понятия,
которые основаны не на соображениях и представлениях об универ-
сальной этике и естественном праве, а на представлениях, направляемых
взглядом на мир, состоящий из значительно обособленных сущностей,
каждая из которых имеет свои солипсические нравы, политическую
идеологию и интересы. Таким образом, конечная точка отсчета для
формулирования онтологического взгляда международной политиче-
ской мысли смещается от универсализма к партикуляризму»27.
     Парадоксальный тезис О. Хёффе об «аполитичности» политиче-
ской философии Канта имплицитно исключает идеологическую состав-
ляющую. Действительно, ни одно из сочинений философа, посвященных
социально-политическим проблемам, фактически невозможно иденти-
фицировать ни с одним из идеологических направлений, формировав-
шихся на рубеже XVIII–XIX вв. Тем не менее, в этическом и, в опреде-
ленном смысле, эстетическом плане, заслуживает внимания концепция
Дж. Черча, противопоставлявшего «кантианский либеральный перфекци-
онизм» традиционному европейскому либерализму. По мнению Черча,
либеральный перфекционизм фиксирует внимание не на «хорошей жиз-
ни» как главной цели правительственной деятельности, а «на смысле
жизни». Либеральные адепты «хорошей жизни» обычно концентрируют
внимание на настоящем, поощряя временные блага, которыми люди на-
слаждаются «здесь и сейчас». Естественно, они неспособны оценить, тем
более решать проблемы «непреходящих общественных благ, которые пе-
реживут всех людей, живущих сейчас на Земле… Кант понимает смысл
жизни как участие и вклад в постепенное освобождение человечества.
На выполнение этой задачи потребуются бесчисленные поколения»28.
     «Либеральный перфекционизм» Канта тесно связан с его филосо-
фией свободы29. Именно свобода дает возможность самосовершенство-
вания, и конкуренция является лишь одним из элементов реализации
творческого потенциала индивидов и человечества в целом.
                          БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Гуторов В.А. Античная социальная утопия: вопросы истории и теории. Ленинград: Изда-
   тельство Ленинградского университета, 1989. 288 с. [Gutorov V.A. Antichnaya so-
   cial'naya utopiya: voprosy istorii i teorii (Ancient social utopia: questions of history and
   theory). Leningrad: Izdatel'stvo Leningradskogo universiteta, 1989. 288 p.].
27 Behr 2010: 141.
28 Church 2022: 15.
29 См.: Sweet 2023: 97.
В.А. Гуторов, А.А. Ширинянц. К вопросу о формировании…                                          29

Зайцев А.И. Культурный переворот в Древней Греции VIII-V вв. до н.э. Ленинград: Из-
    дательство Ленинградского университета, 1985. 207 с. [Zajcev A.I. Kul'turnyj perevorot
    v Drevnej Grecii VIII-V vv. do n.e. (Cultural upheaval in Ancient Greece VIII-V centuries.
    BC.). Leningrad: Izdatel'stvo Leningradskogo universiteta, 1985. 207 p.].
Кант И. Сочинения в 4-х томах на немецком и русском языках. Том I. «Трактаты и статьи».
    М.: Изд. фирма АО «Kami», 1993. 586 с. [Kant I. Sochineniya v 4-h tomah na nemeckom i
    russkom yazykah. Tom I. «Traktaty i stat'i» (Works in 4 volumes in German and Russian. Vol-
    ume I. “Treatises and Articles.”). Moscow: Izdatel'skaya Firma AO «Kami», 1993. 586 s.].
Ясперс К. Кант: жизнь, труды, влияние. М.: Канон+, 2014. 416 с. [Jaspers K. Kant: zhizn',
    trudy, vliyanie (Kant: life, works, influence). Moscow: Kanon+, 2014. 416 s.].
Aristotle’s Metaphysics. A Revised Text with Introduction and Commentary by W. D. Ross. Vol.
    I. Oxford: Clarendon Press, 1924. 366 p.
Baumeister D. Kant on the Human Animal: Anthropology, Ethics, Race. Evanston, Illinois:
    Northwestern University Press, 2022. 159 p.
Behr H. A History of International Political Theory: Ontologies of the International. London:
    Palgrave Macmillan, 2010. 302 p.
Beitz Ch. R. Political Theory and International Relations. Princeton (N.J.): P.U.P., 1999. 248 p.
Caranti L. Kant’s Political Legacy: Human Rights, Peace, Progress. Cardiff: University of Wales
    Press, 2017. 303 p.
Church J. Kant, Liberalism, and the Meaning of Life. New York: Oxford University Press, 2022. 339 p.
Competition: What It Is and Why It Happens. Ed. by Stefan Arora-Jonsson, Nils Brunsson,
    Raimund Hasse, Katarina Lagerström. Oxford: Oxford University Press, 2021. 224 p.
Competition in World Politics: Knowledge, Strategies and Institutions. Ed. by Daniela Russ,
    James Stafford. transcript Verlag, Bielefeld, 2021. 304 p.
Contractarianism and Rational Choice: Essays on David Gauthier’s Morals by Agreement. Ed.
    by Peter Vallentyne. New York: Cambridge University Press, 1991. 339 p.
Cowen N. Neoliberal Social Justice: Rawls Unveiled. Cheltenham, UK; Northampton, MA,
    USA: Edward Elgar Publishing, 2021. 231 p.
Damon C., Pieper Chr. Introduction // Eris vs. Aemulatio: Valuing Competition in Classical
    Antiquity. Ed. by Cynthia Damon, Christoph Pieper. Leiden; Boston: Brill, 2018. P. 1-25.
Domingues J.M. Critical Theory and Political Modernity. Cham, Switzerland: Palgrave Mac-
    millan, 2019. 323 p.
Forman F. From European to Cosmopolitan Freedom // Freedom and the Construction of Eu-
    rope. Vol. II. Free Persons and Free States. Ed. by Quentin Skinner, Martin van Gelderen.
    Cambridge: Cambridge University Press, 2013. P. 266-282.
Gauthier D. The Logic of Leviathan: The Moral and Political Theory of Thomas Hobbes. Ox-
    ford; New York: Oxford University press, 1969. 217 p.
Gauthier D. Morals by Agreement. Oxford: Clarendon Press, 1986. 367 p.
Hamilton J. J. Hobbes’Creativity. Cham, Switzerland: Palgrave Macmillan, 2023. 258 p.
Immanuel Kant: Zum ewigen Frieden. 4 Auflage. Hrsg von Otfried Höffe. Berlin; Boston: De
    Gruyter, 2024. 214 S.
Kohl M. Kant on Freedom and Rational Agency. Oxford: Oxford University Press, 2023. 399 p.
Koselleck R. “Fortschritt” und “Niedergang” - Nachtrag zur Geschichte zweier Begriffe // Be-
    griffsgeschichten: Studien zur Semantik und Pragmatik der politischen und sozialen Spra-
    che, Berlin: Suhrkamp, 2010. P. 159-182.
Kuin I.N.I. Competition and Innovation in Aristotle, Politics 2 // Eris vs. Aemulatio: Valuing
    Competition in Classical Antiquity. Ed. by Cynthia Damon, Christoph Pieper. Leiden; Bos-
    ton: Brill, 2018. P. 120-140.
Lechner S. Hobbesian Internationalism: Anarchy, Authority and the Fate of Political Philoso-
    phy. Cham, Switzerland: Palgrave Macmillan, 2019. 200 p.
Maffettone P. International Toleration: A Theory. London; New York: Routledge, 2020. 176 p.
Molloy S. Kant’s International Relations: The Political Theology of Perpetual Peace. Ann Ar-
    bor: University of Michigan Press, 2017. 253 p.
Oxford Dictionary of English. 3rd ed. / Agnus Stevenson. N.Y.: Oxford Un-ty Press, 2010. 2112 p.
Pedro G. M. Reinhold Niebuhr and International Relations Theory: Realism beyond Thomas
    Hobbes. London; New York: Routledge, 2017. 201 p.
Raphael D. D. Hobbes: Morals and Politics. London: George Allen & Unwin, 1978. 104 p.
Runciman D. Political Hypocrisy: The Mask of Power from Hobbes to Orwell and Beyond.
    Princeton; Oxford: Princeton University Press, 2008. 272 p.
30                                      Исторические судьбы: народы, люди, идеи

Skinner Qu. Hobbes and Republican Liberty. Cambridge: C.U.P., 2008. 245 p.
Spragens T. A. The Politics of Motion: The World of Thomas Hobbes. Lexington: University
    Press of Kentucky, 1973. 224 p.
Sweet K. Kant on Freedom, Nature, and Judgment: The Territory of the Third Critique. Cam-
    bridge: C.U.P., 2023. 221 p
Taylor Ch. The Hermeneutics of Conflict // Meaning and Context - Quentin Skinner and His
    Critics. Ed. and intr. by James Tully. Princeton, New Jersey: Princeton University Press,
    1988. P. 218-230.
The Politics of Aristotle. A Revised Text with Introduction, Analysis and Commentary by F.
    Susemihl and R.D. Hicks. Books I – V. L.; N.Y.: Macmillan and Co., 1894. 689 p.
The Politics of International Political Theory: Reflections on the Works of Chris Brown. Ed. by
    Mathias Albert, Anthony F. Lang Jr. Cham, Switzerland: Palgrave Macmillan, 2019. 268 p.
Thorbjørnsen S. O. What Happens to People in a Competitive Society: An Anthropological
    Investigation of Competition. Cham, Switzerland: Palgrave Macmillan, 2019. 423 p.
Williams M.C. Recasting of Hobbesian Legacy in International Political Theory // International
    Political Theory after Hobbes: Analysis, Interpretation and Orientation. Ed. by Raja
    Prokhovnik, Gabriella Slomp. New York: Palgrave Macmillan, 2010. P. 147-167.
Гуторов Владимир Александрович, доктор философских наук, профессор, СПбГУ;
ведущий научный сотрудник, ФНИСЦ РАН, gut-50@mail.ru
Ширинянц Александр Андреевич, доктор политических наук, профессор, МГУ им.
М.В. Ломоносова; ведущий научный сотрудник, ФНИСЦ РАН, jants@jandex.ru
       On the Question of Formation of the Paradigm of Competition
 in the Political Philosophy of the Early Modernity (T. Hobbes and I. Kant)
In modern academic research, the concept of “competition” is quite rightly considered in-
terdisciplinary. A constant object of intense discussion is the question of the peculiarities of
the value perception of competition, as a result the normative element often becomes an
integral part of even strictly scientific definitions. Any definition of competition largely de-
pends on various subjective assessments of its ethical properties, first of all, on whether it is
considered useful or, conversely, harmful. Most experts usually have no doubt about the
fact that many modern ideas of competition as a socio-political phenomenon go back to the
early stages of the formation of ancient social thought. The political philosophy of Hobbes
and Kant represents an important “connecting link” providing clear fixation by specialists of
the line of continuity of debates about the nature of competition between classical antiquity
and modern theoretical discussions. Already in the early period of his work, Hobbes devel-
oped two main models of the state of nature, based on ideas of competition and difference,
as well as a third emerging model of “linguistic chaos”. The hypothesis of J. Hamilton is
worthy of attention, according to which the basis of Hobbes's philosophical argumentation
associated with the development of theories of the state of nature and the state is a complex
of ideas, which he defines as “adversarial thinking”. The next stage in the development of
the idea of competition, radical in its significance and theoretical consequences, is certainly
associated with the moral and political philosophy of Immanuel Kant, who initiated the
discussion about the international order that has been going on for several centuries. Kant's
philosophy clearly reflected new ideas about the role of competition, closely related to the
industrial revolution in England and the gradual spread of the idea of social progress.
Keywords: competition, conflict, freedom, state of nature, civil society, politics, philoso-
phy, peace, war.
Vladimir A. Gutorov Dr. Sc. (Philosophy), Professor, Saint Petersburg State University,
Leading Researcher of the Federal Research Center of the Russian Academy of Sciences,
gut-50@mail.ru
Aleksandr A. Shirinyants Dr. Sc. (Political Science), Professor, Lomonosov Moscow
State University, Leading Researcher of the Federal Research Center of the Russian
Academy of Sciences, jants@jandex.ru
                      А.А. ЗОТКИН, А.А. ЧАНЫШЕВ
             МИРОВОЗЗРЕНЧЕСКИЕ ОСНОВАНИЯ
            КРИЗИСА ЗАПАДНОЙ ТРАДИЦИИ ПРАВА

В статье рассматриваются мировоззренческие основания кризиса западной традиции
права. В понимании данной традиции авторы отправляются от результатов исследо-
вания Г.Дж. Берманом ее генезиса: средневековая концепция справедливости опре-
делялась «верой в нравственное равенство всех участников правового процесса» как
грешных равным образом людей. Другой отправной пункт – идея С.С. Аверинцева,
согласно которой специфической чертой Запада, начиная со средних веков, является
представление об особой значимости права в земной жизни людей: право призвано
защитить человека от вторжения сил, препятствующих спасению его души. Согласно
этому предлагается обратиться к томистскому обоснованию положения о единстве
божественной и земной справедливости, устанавливаемой в этом мире человече-
ским законом. Теистические истоки позиционирования права как установления,
имеющего самостоятельное значение, в известном смысле сохраняются и в секуляр-
ном «прост-ранстве» Нового времени. Теперь привязку права к «высшему источни-
ку» (ценностям: свободе, справедливости и равенству) осуществляет идеология как
квазирелигия. Если же говорить о мировоззренческом источнике современного кри-
зиса права, то следует обратить внимание на нигилистическую (Ницше) мутацию,
возникшую на рубеже XIX–XX вв. Рассмотрение феномена измененного состояния
сознания (на материале исповеди террориста «Конь бледный») позволяет сделать
вывод: вместе с отрицанием трансцендентного источника основных ценностей (сво-
боды, равенства и справедливости) происходит исчерпание их «утопической энер-
гии», а тем самым выхолащивается и становится имитационной вера в автономию
права в западной традиции.
Ключевые слова: автономия права, христианский аристотелизм, креационизм,
акцидентализм, божественная справедливость, идеология, нигилизм, ценность,
кризис западной традиции права.


     В свое время Чаадаев утверждал, что все народы Западной Европы
имеют «общую физиономию», «некоторое семейное сходство». Такое
сходство, по его словам, образуют «идеи долга, справедливости, права,
порядка». При этом философ настаивает, что именно эти идеи составля-
ли преемственное духовное наследие европейцев, были единым стерж-
нем того, что еще сравнительно недавно «вся Европа называла христи-
анским миром»1. Имея в виду социокультурную специфику Запада, ис-
торически выпестованную в ходе многовекового развития, можно при-
знать справедливость оценки Чаадаева. Именно западная цивилизация
создала особый тип правосознания, образовавшего ее духовно-
политический каркас: опираясь на развитие средневековых правовых
систем, она выработала в Новое время понятие «автономии» права 2,
1
 Чаадаев 1991: 327.
2
 «Говорить о "традиции" права на Западе – значит привлекать внимание к двум важ-
нейшим историческим фактам. Первый состоит в том, что начиная с конца XI и XII в.,
кроме определенных периодов революционных перемен, правовые институты на
Западе непрерывно и последовательно развивались на протяжении веков, причем
каждое последующее поколение сознательно продолжало работу предыдущего. Вто-
32                               Исторические судьбы: народы, люди, идеи

которое стало конструктивной основой институтов «правового государ-
ства» и, согласно которой, выражаясь языком философии права, каж-
дый человек признается безусловно правоспособным, наделен неотчуж-
даемым гражданским достоинством 3. Однако, если говорить о реалиях
современной политики, фундаментальная академическая мысль конста-
тирует глубочайший кризис «западной традиции права». Согласно
оценке американского исследователя Г.Дж. Бермана, «мы находимся в
середине беспрецедентного кризиса правовых ценностей и правовой
мысли, кризиса, в котором ставится под сомнение вся… традиция права
– не только так называемые либеральные концепции последних не-
скольких столетий, но сама структура западного правового порядка,
корни которого находятся в XI и XII вв.»4.
     По словам Бермана, истоки становления западного правового по-
рядка, разрушаемого сегодня кризисом правовых ценностей и правовой
мысли, лежат, в частности, в области мысли средневековой. Данная ста-
тья представляет собой попытку определить мировоззренческие истоки
и «продиагносцировать» параметры разрушения духовных основ этой
традиции, а для этого нужно прежде всего получить представление о
таковых основах. По-видимому, смысловое звено, разрушение которого
вызвало кризис, – это «христианский аристотелизм»5 и его производное
– убеждение в самостоятельной значимости права как реальности, ав-
тономной по отношению к политической «целесообразности» любого
рода. Аверинцев отмечает, что утверждающийся к XIII в. в западной
схоластике христианский аристотелизм «вносит ни с чем не сравнимый
вклад в становление специфики Запада». Важно отметить, что позиция
Аверинцева здесь близка точке зрения Бермана, потому именно, что
возникновение принципа автономии права происходит в рамках средне-
вековой теолого-теистической философии.
     Как известно, вершиной западной средневековой философии был
Фома Аквинский. Можно полагать, что понимание специфики позиции
Аквината сделает доступным достижение нашей цели – определение
стержневого узла западной традиции, подвергшегося кризисному раз-
рой факт заключается в том, что этот сознательный процесс последовательного раз-
вития воспринимается (или воспринимался когда-то) как процесс не только перемен,
но и органичного роста» (Берман 1998: 22–23).
3
  Речь идет о «естественном праве», нормы которого априорны, самоочевидны,
неизменны в отличие от норм права «волеустановленного»; отсутствие естествен-
ного права означало бы невозможность человеческого общения. Именно естествен-
ное право является источником обязующей силы права волеустановленного: в пер-
вом – источник силы последнего, а не в насилии, хотя без насилия оно «не получит
своего внешнего осуществления» (Гроций 1994: 49). Выражаясь языком Канта (по-
хожим образом отличавшего «априорное» право от «позитивного» закона), закон –
«внешняя сфера действия категорического императива» [Кант 1965: 141]. Право,
таким образом, в своем внеэмпирическом основании не утилитарно и автономно, не
допускает любого его гетерономного понимания и инструментального применения.
4
  Берман 1998: 48.
5
  Аверинцев 1996: 319–329.
Зоткин А.А., Чанышев А.А. Мировоззренческие основания…                    33

рушению. Философская позиция Аквината представляет собой «христи-
анскую обработку Аристотеля» (Аверинцев), т.е. мировоззренчески – это
аристотелизм, который облачен в одежды средневекового теизма. Для
нас, как это будет ясно в дальнейшем, рассмотрение этой стороны дела
имеет принципиальное значение. Подобное рассмотрение, по-видимому,
будет заключать в себе следующие основные моменты.
      Первое. Различая бытие и сущность 6, Фома, тем не менее, не про-
тивопоставляет их, но вслед за Аристотелем указывает на наличие об-
щего источника и того и другого: сущности (как субстанции) обладают,
согласно Аквинату, самостоятельным бытием, в отличие от акциденций
(свойств, качеств), которые существуют только благодаря субстанциям.
Отсюда им выводится различение субстанциальных форм и форм акци-
дентальных. Субстанциальная форма сообщает всякой вещи простое
бытие, а потому при ее появлении мы говорим, что нечто возникло, а
при ее исчезновении, – что нечто разрушилось. Акцидентальная же
форма – источник определенных качеств, а не бытия вещей. Различая
вслед за Аристотелем актуальное и потенциальное состояния, Фома
рассматривает бытие как первое из актуальных состояний. Во всякой
вещи, считает Фома, столько бытия (а тем самым – блага-совершенства),
сколько в ней актуальности. Легко понять, что такая позиция коррели-
рует с представлением о том, что весь тварный мир – иерархия степеней
совершенства, исходящих от бога как своего источника и восходящих к
нему же, как высшей цели. Иными словами, томизму свойственна свое-
го рода «плюралистически-лоялисткая» позиция, аналогичная аристоте-
левской мировоззренческой ориентации: в каждой из вещей заключена
уникальная частичка совершенства (степень исполненности блага абсо-
лютного, энтелехия), и поэтому каждая вещь находится на своем непод-
менном месте в составе целого. В политическом смысле это означает, в
частности, что всякая форма правления требует усмотрения содержа-
щейся в ее естественном сложении доли «правильности» (у Фомы –
степени «прямоты», т.е. соответствия божественному образцу и зало-
женной в нем «справедливости»7, но не должна по-платоновски подго-
няться под единый идеальный образец.
      Второе. Изложенная логика томистского «акцидентализма», пред-
ставляя собой синтез аристотелевской философии и христианской тео-
логии, послужила, по-видимому, созданию триединой формулы «нахож-
дения» универсалий: универсалии до вещей, в божественном разуме –
универсалии в вещах, после акта творения) – универсалии после вещей
(в человеческом уме, извлеченные из вещей актом нашего познания).
В свою очередь, выделение в рамках данного триединства зоны универ-
салий в вещах создает возможность добавления в бинарное христиан-
ское представление о том, что значимо (человек в конце концов отправ-

6
    Аристотелизм Фомы (его акциденциализм) излагается по Гайденко 2009.
7
    Фома Аквинский 1990.
34                             Исторические судьбы: народы, люди, идеи

ляется или в рай [область сверхъестественного] или в ад [область проти-
воестественного]), третьей сферы значения – области естественного
(жизни в этом мире), что, согласно Аверинцеву, специфически присуще
западной средневековой традиции. Право в его особой предназначенно-
сти (самостоятельном значении) принадлежит как раз области естест-
венного: оно призвано защитить здесь отдельного человека от вторжения
сил, препятствующих спасению его души. Аверинцев пишет: «В этом
пункте [христианский] аристотелизм сотрудничал с римским правом, и
совокупное действие этих факторов создавало первостепенное достиже-
ние Запада: построение отмеренной дистанции между индивидами в про-
странстве внеличного закона. То есть, разумеется, для христианина ис-
точник закона есть личный Бог, но сам по себе закон внеличен, нейтра-
лен по отношению к индивидам, которых он объемлет, как нейтрально
по отношению к телам пространство Ньютона. Индивиды – падшие,
грешные, и потому их необходимо защитить друг от друга; вокруг каж-
дого должна быть зона дистанции, создаваемая социальной конвенцией,
а их отношения регулируются договором»8. Берман как бы дополняет
Аверинцева, рассматривая воздействие западной теологии на становле-
ние западной традиции права, когда он отмечает, что при становлении
концепции справедливости, последняя, начиная с определенного време-
ни, определялась «верой в нравственное равенство всех участников пра-
вового процесса» – как грешных равным образом людей. Согласно такой
вере, тот, кто судит другого, осуждает одновременно и себя самого
(т.е. ставит себя в равное положение по отношению к закону с подсуди-
мым). Именно такое представление о равенстве грешных и создает изве-
стное положение вещей, сообразно которому светское правосудие обла-
дает особым самостоятельным значением, поскольку служит сверше-
нию высшей справедливости: «Человеческий закон, – пишет Берман, –
должен судить людей на земле, оставляя священному правосудию Бога
их бессмертные души. Однако в задачу человеческого права входит так-
же помогать готовить души людей к их вечному предназначению». По-
этому «светские законы, хотя они и являются человеческими, а не боже-
ственными, тем не менее, предназначены для отражения божественной
воли и потому обладают высшей справедливостью. Следовательно, что-
бы защитить эту высшую справедливость, нарушения закона должны
наказываться. "Закон должен держать слово"»9.
       Идею единства небесной и земной справедливости Фома утверж-
дает в «Сумме теологии». Для нас важно в его концепции следующее.
Он говорит: «…существует справедливость двух типов. Первая связана
с взаимным обменом, например куплей и продажей, а равно и с другими



8
    Аверинцев 1996: 326–327.
9
    Берман 1998: 182–183.
Зоткин А.А., Чанышев А.А. Мировоззренческие основания…                     35

видами отношений и обменов. Ее Философ10 назвал направительной
справедливостью при произвольном и непроизвольном обмене. Она
[понятно] не принадлежит Богу (т.е. не является его свойством. – А.Ч.),
ибо, как сказал Апостол, ″кто дал Ему наперед, чтобы Он должен был
воздать″ (Рим. 11, 35). Другая [справедливость] связана с распределени-
ем и называется распределительной справедливостью; с ее помощью хо-
зяин или управляющий воздает каждому по заслугам. И как надлежа-
щий порядок в семье или что-либо иное в том же роде являет справед-
ливость в правителе, так и порядок вселенной, наблюдаемый как в след-
ствиях природы, так и в следствиях воли, демонстрирует [нам] божест-
венную справедливость. Поэтому Дионисий и говорит: “Следует знать,
что Бог поистине справедлив, ибо всему дает свойственное, в соответ-
ствии с достоинством каждого из сущих, и природу каждого сохраняет
согласно ее порядку и силе”»11.
      Но, поскольку понятно, что в любом случае обе эти разновидно-
сти справедливости исходят из единого божественного источника (ведь
справедливость прежде всего присуща самому богу), ибо этот источник
определяет справедливость земную. В этом смысле земная справедли-
вость есть отражение и подобие справедливости божьей в естественном
порядке устроения тварных вещей, в том числе и гражданских: спра-
ведливость едина. Фома говорит: «К Богу относится то, что в тварях
должны исполняться соизволения Его воли и мудрости, и таким обра-
зом проявляется Его праведность. В этом отношении справедливость
Бога есть то, что приличествует непосредственно Ему Самому, по-
скольку Он воздает Себе то, что Сам и являет. Это также относится и
к сотворенному, которое должно обладать тем, что приличествует [за-
нимаемому им месту во всеобщем] порядке; например, человеку при-
лично иметь две руки, и чтобы другие животные служили ему. И еще
Бог осуществляет справедливость, когда дает каждой вещи то, что от-
носится к ее природе и условиям [бытия]. Этот долг есть прямое след-
ствие вышеупомянутого, ибо то, что принадлежит каждому [согласно
его природе], принадлежит ему в соответствии с его [местом в] поряд-
ке, указанном божественной мудростью. И хотя Бог таким образом воз-
дает каждому свое, тем не менее, Сам Он никому не должен, ибо не Он
определен к другим вещам, но другие вещи – к Нему. Поэтому о спра-
ведливости Бога иногда говорят как о продолжении Его благости, а
иногда – как о воздаянии по заслугам»12.
      Итак, согласно Фоме, справедливость божия, во-первых, определя-
ет порядок степеней достоинства всех вещей и, во-вторых, распределяет
воздаяние между людьми сообразно их заслугам: «каждому – своё»; в
10
   Фома имеет в виду Аристотеля, концепцию различения двух видов справедливо-
сти которого он использует – уравнивающей (в тексте цитируемого русского пере-
вода «Суммы» – «направительной») и распределяющей.
11
   Фома Аквинский 2002: 286.
12
   Фома Аквинский 2002: 287.
36                               Исторические судьбы: народы, люди, идеи

том числе и посредством исполнения установлений земной справедли-
вости, – с тем условием, однако, что последняя сама должна исходить из
законов справедливости божией в области «естественного» (в терминах
интерпретации христианского аристотелизма Аверинцевым).
     В целом, краткий экскурс в обстоятельства возникновения тради-
ции «автономного права» – носителя универсальной нормы естествен-
ной, т.е. земной справедливости (ценности принципиально важной для
западной цивилизации) – показывает, что данная традиция формирова-
лась под мощным религиозным воздействием (воздействием церкви и
христианской доктрины). Стержневым элементом этого влияния была
идея обеспеченности земной справедливости трансцендентным источ-
ником, божественной справедливостью.
     В Новое время право не утрачивает квазирелигиозного основания,
но теперь это – не бог религии традиционной, а его «замена» в «новых
светских религиях». В то время как «традиционная религия очень по-
степенно сводилась на уровень личного, частного дела, без всякого об-
щественного влияния на развитие права… другие системы убеждений –
новые светские религии – поднялись на уровень страстной веры», ради
которой «люди были готовы не только коллективно умереть, но и жить
новой жизнью»13. Речь идет об идеологиях, которые можно определить
как эрзац-религии. Бог новых религий – это «высшие ценности». В част-
ности, для прогрессистски ориентированной идеологии раннего либера-
лизма это – свобода, относимая в будущее и выступающая в качестве
универсального ориентира, нормативно-определяющего из этого буду-
щего человеческие действия в настоящем. Отнесение ценностей в бу-
дущее создает напряженную устремленность наших действий в настоя-
щем к (революционному) прорыву в трансцендентное «инобытие» 14, что
дает дальнейший импульс развитию права. Как справедливо замечает
тот же Берман: «Общество неотвратимо движется в будущее. Но оно это
делает как бы идя задом наперед, обратив свой взор в прошлое»15. Это
прошлое, обеспечивающее преемственность с будущим (в т.ч. и через
социальные, а тем самым – и правовые революции), по мысли Бермана,
– транслируется, прежде всего, через сохранение правовой традиции.
Последняя обеспечила – через привязку правовой справедливости к выс-
шему источнику16 – автономию права и его безусловный универсализм.
13
   Берман 1998: 46.
14
   Если понятие «бытие» обозначало у Мангейма («Идеология и утопия») наличный
социальный порядок, отрицаемый утопическим сознанием; то термин «инобытие»
употреблен здесь для обозначения трансцендентного по отношению этому порядку
состояния общества. Для просветительского либерализма таковую пару противопо-
ложностей составляли «старый порядок» и «царство разума» (демократическая
правовая республика) соответственно.
15
   Берман 1998: 55.
16
   Кант определяет право, как внешнюю сферу действия категорического императи-
ва, то есть принципа моральной свободы. связующей каждое лицо (а, следователь-
но, – и само право) с «царством целей» (Reich der Zwecke), которое можно истолко-
Зоткин А.А., Чанышев А.А. Мировоззренческие основания…                      37

Для нас, однако, интересна сама «феноменология» отказа от правовой
традиции, ее слома и перерождения. Обнаружить этот источник можно
через обращение к принципиальному мировоззренческому сдвигу – ни-
гилистической мутации, возникшей на рубеже XIX–XX вв.; рассмотре-
ние измененного состояния сознания даст нам возможность определе-
ния принципиальных смысловых характеристик надлома.
     В описанных Берманом негативных чертах кризиса западного пра-
восознания засвидетельствована крайняя степень негации исследуемой
им традиции – деконструкция идеально-смыслового каркаса права.
Можно сказать, что в этом случае приходится иметь дело с провозве-
щенным Ницше феноменом отрицания самого «места расположения»
идеальных ценностей. На наш взгляд, вполне возможно также «вписать»
эту позицию в ницшевскую классификацию градаций нигилизма 17, увя-
зав ее с 3-й стадией, т. е. с «нигилизмом буддистского типа» – в особой
европейской (возникшей в России) провокативно-активистской моди-
фикации. Булл пишет об этом, апеллируя к Ницше: «″Классический
буддизм ведет напрямую к уничтожению посредством воли к ничто″,
активный нигилизм делает то же самое, но косвенно, посредством
намеренной провокации. Именно, нигилисты ″уничтожают, чтобы быть
уничтоженными″, хотят власти, ″принуждая властвующих быть их па-
лачами″. ″Это и есть европейская форма буддизма, осуществление нет
после того, как всякое существование потеряло свой смысл″, – форма,
представленная нигилистами Санкт-Петербурга, которые, по словам
Ницше, приняли ″веру в неверие вплоть до мученичества за нее″»18.
     Как видим, Ницше связывает здесь с нигилизмом терроризм, счи-
тая последний органически присущей этому мирочувствованию формой
практического участия в обессмысленной жизни. Как явствует из приве-
денного пассажа, побуждениями к террористической деятельности
немецкий мыслитель считает, во-первых, волю к власти и, во-вторых,
некое «метафизическое» стремление к самоуничтожению – провокатив-
ное по отношению к власти. Наверное, такая мотивационная связка
вполне может быть рассмотрена в качестве действительной побудитель-
ной силы личного террора. Но рассмотрение данной мотивации требует

вать как область высших духовных ценностей (религиозным символом чего у Канта
является «Царство Божье»). Иными словами, кантовская автономия права основы-
вается хоть и не на высшем значении трансцендентного источника, но на транс-
цендетальной (регулятивной) значимости нравственной свободы. Отсюда – понятие
«априорного права», не совпадающего с «позитивным законом».
17
   Речь идет о следующих разновидностях нигилизма, располагаемых по степеням
«полноты»: (1) неполный пассивный нигилизм (представлен христианством); (2) не-
полный активный нигилизм называется активным нигилизмом (связан с открытым
разрушением анархистского типа); (3) более полный пассивный нигилизм (обнару-
живается в буддизме); (4) полный активный нигилизм, который иногда называется
крайним нигилизмом (воплощается в Сверхчеловеке, который должен появиться в
будущем) (Riedel 1997).
18
   Булл 2016: 102.
38                           Исторические судьбы: народы, люди, идеи

ряда уточнений. Стремление к тому, чтобы быть уничтоженным, можно
понять достаточно просто: в качестве желания избыть пустоту своего
существования в ситуации «веры в неверие» (Ницше). Стремление же к
власти требует ответа на ряд вопросов; как минимум – на следующие: к
какой власти? власти над чем и над кем? власти ради чего?
     Ответы на перечисленные вопросы хотя бы отчасти могут быть
найдены при обращении к опыту Б.В. Савинкова, воплотившего, навер-
ное, с наибольшей полнотой идеальный тип террориста начала XX в.;
тем более, что Савинков оставил нам свою «апокалиптическую» испо-
ведь террориста «Конь бледный». Соответственно, фигура Савинкова
представляется наиболее «репрезентативной» и в отношении описанной
Ницше террористической мотивации (хотя мотивация эта, как мы уви-
дим, по ряду своих особенностей не совпадет полностью с ницшевской
моделью). Мотивы Савинкова-Жоржа (Жорж – имя главного героя-авто-
ра повествования) резко контрастируют с побуждениями других членов
боевой ячейки – Ивана, Федора, Генриха и Эрны. Для первого террор
должен проложить путь к воцарению на земле христовой любви («Убий,
чтобы люди по-Божьи жили, чтобы любовь освятила мир»); для второго
– позволяет выплеснуть свою «классовую ненависть», восстанавливая
через «прямое действие» социальную справедливость («…Нету правды
на свете. Мы день-деньской на заводе, матери воют, сестры по улицам
шляются... А эти ...двести рублей... Эх... Бомбой бы их всех, безуслов-
но»), третий верит в социализм («знает, что люди будут свободны и сы-
ты»); четвертой «стыдно жить в мире несправедливости и рабства». Все
четверо преследуют, таким образом, определенные социальные цели и,
участвуют в политической борьбе ради известной «идеи», по-человече-
ски побуждаемые страхом и надеждой19; в их жертвенности, если и
можно усмотреть провокативность по отношению к властям, то скорее
безрефлексивную.
     Правда, провокативности нет и у самого протагониста, но не по
причине страха смерти (который, наверное, он испытывает в качестве
естественного «физиологического» отвращению к смертному страда-
нию), а из-за блокирования этого «биологического» ужаса более силь-
ным чувством, ощущением ничтожества и пустоты жизни – «мертвым
равнодушием», как сам он выражается, – своего рода абсурдистским
безразличием ко всему на свете и поэтому – маниеподобной, бесцель-
ной (лишенной надежды на достижение какой-либо цели) сосредото-
ченностью на убийстве как таковом. «Я захотел и убил», – эта констата-
ция для него наделена исчерпывающим, окончательным смыслом: «Кто
придет ко мне и с верою скажет: убить нельзя, не убий. Кто осмелится
бросить камень? Нету грани, нету различия. Почему для террора убить –
хорошо, для отечества – нужно, а для себя – невозможно?». Она, эта со-
средоточенность, одна позволяет забыть, а, может быть, даже и запол-
19
     Вебер 1990: 647.
Зоткин А.А., Чанышев А.А. Мировоззренческие основания…                     39

нить, изжить пустоту, отсутствие страха и надежды. В этом, собствен-
но, и заключается его ставка в ведомой им игре, но в его случае сама иг-
ра – не игра с властью и ради власти, а бесцельная игра с ничто, с дыр-
кой в бытии, игра заведомо проигрышная, ведь прореху собственного
существования, другой дыркой, т.е. пустотой небытия, образуемой убий-
ством, залатать, заполнить невозможно. И хотя герой повествования
убеждает себя: «Я опять займусь ремеслом. Изо дня в день, из долгого
часа в час я буду готовить убийство. Я буду украдкой следить, буду жить
смертью и однажды сверкнет пьяная радость: свершилось – я победил»,
– но, собственноручно совершив убийство «для себя», он обнаруживает
полную обессмысленность продолжения дела: он отказывается выпол-
нять следующее поручение: «…Я был в терроре. Я не хочу террора те-
перь. Зачем? Для сцены? Для марионеток?»; «все суета и ложь»20.
                                  ***
     Нигилизм Савинкова, как можно было видеть, – плод отсутствия
(не-бытия) и Бога, и Идеи, результат расторжения связи с высшей,
трансцендентно-целевой инстанцией и, соответственно, «отмены» связ-
ности последней земных порядков и смыслов. Обезбожение, как и
безыдейность, приводят одновременно к бесчеловечности, так как толь-
ко такая связь могла обеспечивать обязательность (и всеобщность) мо-
ральной и правовой нормы и, соответственно, давала возможность уни-
версального определения того, что такое человек и что такое человече-
ство, исходящее из их (человека и человечества) предназначения.
     В целом же, отвлекаясь от «случая Савинкова», можно констати-
ровать, что отсутствие коммуникации с «царством целей», как называл
такую инстанцию И. Кант (полагавший, что каждый человек непосред-
ственно связан с этой областью через мостик нравственной свободы),
отменяет универсальность «проекта модерна21 – в какую бы идейную
форму данный проект ни облекался. Соответственно, исчезновение
«целевой причины», трансцендентного источника высших ценностей
(свободы, равенства и справедливости), сопровождается исчерпанием
утопической энергии этих последних, и они полностью обесценивают-
ся (продолжая свое «номинальное» существование преимущественно
в качестве пустых и ложных «пропагандистских» сигнатур), – вместе
с тем выхолащивается, становясь имитационной, вера в автономию пра-
ва (если ее еще декларируют). Берман констатирует: правовая «"спра-
ведливость" теряет свои исторические и философские корни»; язык
права воспринимается «как всецело условный, современный и произ-
вольный», а противники правового «формализма» утверждают, что
20
  Все цитаты по: Савинков 2004.
21
  Кантовскую философию ) в целом (и прежде всего ее «этико-теистический» ас-
пект) можно рассматривать как кульминационный пункт просветительского уни-
версализма (Cavallar 2012) и опорный пункт современного гуманистического раци-
онализма (Хабермас 2005).
40                                      Исторические судьбы: народы, люди, идеи

«с появлением "государства всеобщего благоденствия", с одной сторо-
ны, и "корпоративного государства" – с другой, формализм уступает
свои позиции под напором потребностей общественной политики»22.

                          БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Аверинцев С.С. Христианский аристотелизм как внутренняя форма западной традиции и
   проблемы современной России // Аверинцев С.С. Риторика и истоки европейской
   культурной традиции. М., 1996. С. 319–328 [Averintsev S.S. Khristianskii aristotelizm
   kak vnutrennyaya forma zapadnoi traditsii i problemy sovremennoi Rossii (Christian Aris-
   totelianism as an Inner Form of Western Tradition and the Problems of Modern Russia) //
   Averintsev S.S. Ritorika i istoki evropeiskoi kul'turnoi traditsii (Rhetoric and the Origins of
   the European Cultural Tradition). M., 1996. S. 319–328].
Берман Г.Дж. Западная традиция права: эпоха формирования. М.,1998 [Berman G.Dzh.
   Zapadnaya traditsiya prava: epokha formirovaniya (Law and Revolution. The Formation of
   the Western). M.,1998].
Булл М. Анти-Ницше. М., 2016 [Bull M. Anti-Nitsshe (Anti-Nietzsche). – Moscow, 2016].
Вебер М. Политика как призвание и профессия // Вебер М. Избранные произведения. М.,
   1990. С. 644–706 [Veber M. Politika kak prizvanie i professiya (Politics as Vocation and Pro-
   fession) // Veber M. Izbrannye proizvedeniya (Selected Works). Moscow, 1990. S. 644–706].
Гайденко П.П. История греческой философии в ее связи с наукой. – М., 2009 [Gaidenko
   P.P. Istoriya grecheskoi filosofii v ee svyazi s naukoi (The History of Greek Philosophy in
   its Connection with Science). M., 2009].
Гуго Гроций. О праве войны и мира. – М., 1994 [Gugo Grotsii. O prave voiny i mira (On the
   Law of War and Peace). M., 1994].
Кант И. Метафизика нравов. Часть первая. Метафизические начала учения о праве // Кант И.
   Соч. В 6 т. Т. 4. Ч. 2. М., 1965. С. 107–304 [Kant I. Metafizika nravov. Chast' pervaya. Meta-
   fizicheskie nachala ucheniya o prave (Metaphysics of Morals. Part 1. Metaphysical Founda-
   tions of the Law Theory) // Kant I. Soch. V 6 t. T. 4. Ch. 2. Moscow, 1965. S. 107–304].
Ницше Ф. Воля к власти. Опыт переоценки всех ценностей. М., 2005 [Nitsshe F. Volya k
   vlasti. Opyt pereotsenki vsekh tsennostei (The Will to Power. An Attempted Transvaluation
   of All Values). M., 2005].
Савинков Б. Конь бледный. Конь вороной. М., 2004 [Savinkov B. Kon' blednyi. Kon' voro-
   noi (The Pale Horse. The Black Horse). M., 2004].
Фома Аквинский. О правлении Государей // Политические структуры эпохи феодализма
   в Западной Европе (VI–XVII вв.). Л., 1990. С. 217–244 [Foma Akvinskii. O pravlenii
   Gosudarei (On the Reign of Governors) // Politicheskie struktury epokhi feodalizma v Za-
   padnoi Evrope (VI –XVII vv.) (Political Structures of the Feudal era in Western Europe
   (6th–17th centuries)). L., 1990. S. 217–244].
Фома Аквинский. Сумма теологии. Ч. 1. Вопросы 1–43. Киев, 2002 [Foma Akvinskii.
   Summa teologii (The Summa Theologica). Ch. 1. Voprosy 1–43. Kiev, 2002].
Хабермас Ю. Концепции модерна. Ретроспектива двух традиций // Хабермас Ю. Поли-
   тические работы. М., 2005. С. 234–268 [Khabermas Yu. Kontseptsii moderna. Retrospek-
   tiva dvukh traditsii (The Concept of Modern. The Retrospective of two Traditions) // Kha-
   bermas Yu. Politicheskie raboty (Political Papers). M., 2005. S. 234–268].
Чаадаев П.Я. Философические письма. Письмо первое // Чаадаев П.Я. Полное собрание
   сочинений и избранные письма. Т. 1. М., 1991. С. 320–339 [Chaadaev P.Ya. Filosofich-
   eskie pis'ma. Pis'mo pervoe (Philosophical Letters. Letter One) // Chaadaev P.Ya. Polnoe
   sobranie sochinenii i izbrannye pis'ma (Complete Works and Selected Letters). T. 1. M.,
   1991. S. 320–339].
Höffe O. Kants universaler Kosmopolitismus // Deutsche Zeitschr. für Philosophie. – 2007. Bd.
   55, № 2. S. 179–191.

22
  Берман 1988: 54, 55. Берман фактически указывает на торжество политического и
правового децизионизма – на то, что в свое время было названо «революцией ниги-
лизма» (Rauschning 1938).
Зоткин А.А., Чанышев А.А. Мировоззренческие основания…                                        41

Riedel M. Transcendental politics? Political legitimacy and the concept of civil society in Kant’s
    philosophy // Social Research. 1981. Vol. 48, № 3. P. 588–613.
Löwith K. Nietzsche nach sechzig Jahren // Löwith K. Der Mensch inmitten der Geschichte.
    Philosophische Bilanz des 20. Jahrhunderts. Stuttg.: Metzler, 1990. S. 285–304.
Riedel M. Nihilismus. Theorie des Nihilismus: Nietzsche // Geschictliche Grundbegriffe. Histo-
    risches Lexikon zur politischen-socialen Sprache in Deutschland. Bd. 4. Stuttgart: Klett-
    Gotta, 2. Aufl. 1997. S. 404–408.
Rauschning H. Die Revolution des Nihilismus. 3. Aufl. Zürich; New-York. 1938.
Cavallar G. P. Cosmopolitanisms in Kant’s philosophy // Ethics & Global Politics. May 2012.
    № 5(2). P. 95–118.
Зоткин Алексей Александрович, кандидат политических наук, доцент, факуль-
тет политологии, МГУ имени М.В. Ломоносова; al-zo@yandex.ru
Чанышев Александр Арсеньевич, кандидат философских наук, доцент, факуль-
тет управления и политики, Московский государственный институт междуна-
родных отношений (Университет) МИД России; chanishev@bk.ru
   Ideological Foundations of the Crisis of the Western Legal Tradition
The worldview basis of the western legal tradition is considered in the article. The inter-
pretation of this tradition by the authors is based on the results of H.J. Berman's research
on its genesis: the medieval concept of justice was defined by “the belief in moral equality
of all the legal process participants” as equally sinful people. Another starting point is S.
Averintsev's idea of the special importance of law for human life in western tradition since
the Middle Ages: law should protact a person from the invasion of the forces that prevent
the salvation of one's soul. So, the anasysis of Thomistic idea of the divine and human
types of justice unity, established by the juridical law, is the matter of consideration. The
religious origins of regarding law as something meaningful in itself are also important in
the secular world of the New Era. Now law is connected with the highest values of free-
dom, justice and equality by the means of an ideology as quasi-religion. Talking about the
worldview sources of the current crisis of law, the nihilistic (Nietzsche) mutation should
be taken into consideration. The analysis of the phenomenon of transformed consciousness
(”the terrorist's confession” in Savinkov's “Pale Horse”) lets make the following conclu-
sion. The negation of the transcendent origins of main values (freedom, equality and jus-
tice) leads to the lack of their “utopian energy” and makes the belief in the autonomy of
law look as an imitation.
Keywords: Western legal tradition, christian aristotelism, creationism, divine justice, ide-
ology, nihilism, value, autonomy of law, crisis of the Western legal tradition
Zotkin Alexey, PhD in Political Science, associate Professor, Faculty of Political Science,
Lomonosov Moscow State University; al-zo@yandex.ru
Chanishev Alexander, Ph.D., associate Professor, Moscow state Institute of international
relations (University) of the MFA of Russia, School of Governance and Politics, Depart-
ment of political theory; chanishev@bk.ru
                    О.Ю. ШМЕЛЕВА, А.П. ШМЕЛЕВ
  КОНЦЕПТ СИЛЬНОГО ГОСУДАРСТВА В ПОЛИТИЧЕСКОМ
     ДИСКУРСЕ МОДЕРНИЗМА И ПОСТМОДЕРНИЗМА
     СЕМАНТИКА ПАРАДИГМАЛЬНЫХ ИЗМЕНЕНИЙ1

В статье предпринимается попытка концептуализации понятия «сильное государ-
ство». Посредством дискурс- и контент-анализа политических текстов модернизма и
постмодернизма выделается совокупность когнитивных признаков, характеристик
сильного государства; раскрываются содержащиеся в них имплицитные смыслы,
формируется срез основных представлений о сильном государстве в диахроническом
аспекте; акцентируется внимание на национальных, политико-культурных особенно-
стях/различиях интерпретации и смыслового наполнения понятия «сильное государ-
ство». В фокусе внимания – проблема семантической модуляции, изменения идейно-
смыслового наполнения и коннотаций понятия «сильное государство» в нарративах
модернизма и постмодернизма под влиянием глобальных тенденций, особенностей
внутренней и внешнеполитической конъюнктуры. Обосновывается вывод о много-
мерности, динамичности, конъюнктурности концепта «сильное государство», его
усложнении, переосмыслении в процессе исторического развития, наполнении но-
выми смыслами в политическом дискурсе постмодернизма, смещении акцентов с
физических и материальных проявлений силы к субъективным составляющим, в
числе которых – умение использовать собственный исторический опыт, политиче-
ские традиции для решения административных задач, сохранение национально-
государственной идентичности.
Ключевые слова: модернизм, постмодернизм, сильное государство, парадигма,
политический дискурс, семантическая модуляция, нарратив, коннотации.


     Политическая конъюнктура постбиполярного мира, связанная
с ростом военной эскалации и геополитической напряжённости, фор-
мированием в системе международных отношений новых полюсов и
центров силы; изменение инфраструктуры, принципов функциониро-
вания современных государств, а также многочисленные вызовы, по-
вышающие уязвимость государств перед лицом глобальных проблем,
способствуют семантической модификации и модуляции концепта
«сильное государство», актуализации политического дискурса о пара-
метрах силы в политике. Геополитические трансформации приводят
к «деуниверсализации оснований либерального консенсуса»2, измене-
нию мировоззренческих основ и мировосприятия силы. Базовые прин-
ципы, понятия либерализма, составлявшие политический нарратив Но-
вого времени, в меняющемся мире все менее эффективно описывают и
объясняют происходящие политические трансформации. Контекстуаль-
ное переосмысление исследуемой лексической единицы (силы) ставит
перед научным сообществом ключевой вопрос: в чём заключается сила
1 Работа выполнена при финансовой поддержке Министерства науки и высшего

образования и ЭИСИ, проект № 1024021300036-4-5.4.1 «Архитектоника образа
будущего российского государства в сознании молодёжи современного мегаполиса:
региональные модели, факторы формирования, идейно-ценностные размежевания».
2 Мартьянов 2023: 3.
О.Ю. Шмелева, А.П. Шмелев. Концепция сильного государства…       43

современного государства – в военном превосходстве, автаркии, спо-
собности противостоять внешнему давлению, санкциям, в доверии
граждан или иных проявлениях?
     В статье на основе анализа текстов представителей модернизма и
постмодернизма предпринимается попытка теоретического осмысления,
концептуализации понятия «сильное государство», выделения его ко-
гнитивных признаков и лексических значений; акцентируется внимание
на семантическом развитии изучаемой дефиниции в политических нар-
ративах модернизма и постмодернизма. Диалектика концепта «сильное
государство» раскрывается через призму понятия модуляция, соответ-
ствующего авторскому пониманию логики парадигмальных изменений
(модернизм и постмодернизм рассматриваются как смежные, связанные
внутренней логикой общественно-политического развития мировоз-
зренческие системы) и отражающего характер эволюционных измене-
ний, связанных с семантическим расширением понятия.
     Методологическим инструментом решения поставленных задач
стал метод контент-анализа источников рассматриваемых периодов,
выполненный посредством ресурса Voyant, позволивший выделить круг
лексем, семантически связанных с понятием «сильное государство»,
составивших основу политического нарратива модернизма и постмо-
дернизма, структурировать массив информации в иерархическом поряд-
ке в зависимости от частоты употребления их в текстах (по периодам),
провести сравнительный анализ выявленных лексем.
     Исследование вектора семантического развития понятия «сильное
государство» предполагает учёт особенностей интеллектуальных тради-
ций модернизма и постмодернизма, изучение их политических наррати-
вов с целью объяснения логики воздействия ключевых принципов, по-
нятий, содержательных аспектов «новых онтологий» на идейно-смы-
словое наполнение концепта сильного государства. Поэтому представ-
ляются целесообразными обобщение и систематизация характеристик
модерна и постмодерна.
     Модернизм понимается авторами как особое мировоззрение, ко-
торое сформировалось на изломе позднесредневекового общества, «пи-
талось энергией отрицания … того, что тысячелетиями казалось непре-
рекаемым абсолютом»3, было связано с утверждением новых
принципов мироустройства – секуляризации, рационализма, либера-
лизма, ценностного, культурного универсализма, линейности развития
мира, прогресса и веры в светлое будущее.
     Постмодернизм рассматривается как следующее за модернизмом и
логически связанное с ним многосложное, неоднородное идейное тече-
ние, объединяющее интеллектуальные подходы (синергетический, сете-
вой, конструктивистский и др.), олицетворяющее «новое состояние ци-
вилизации, культуры, идеологий, политики, экономики»4 в ситуации
3 Дугин 2007: 20.
4 Там же.
44                            Исторические судьбы: народы, люди, идеи

кризиса Модерна. Постмодернистская научная традиция основана на
«принципиальном недоверии к метанарративам»5, критике базовых по-
нятий и принципов Модерна, их пересмотре с учётом меняющейся
конъюнктуры. Представители постмодернизма акцентируют внимание
на нелинейности, неопределённости, непредсказуемости общественного
развития, «дискретности истории»6, неуправляемости мира, «ускольза-
ющего из рук»7, сдвиге от «централизации и иерархического контроля
общества Модерна к обществу с сетевыми структурами»8.
     В постмодернистских концепциях переосмысляется сущность по-
литики и её базовых категорий, акцентируется внимание на «реконцеп-
туализации политического»9. Подвергается ревизии традиционное по-
нимание «господства»: «жёсткая власть, действующая “сверху”, в мире,
основанном на активном информационном обмене, теряет свою силу»10,
происходит переход от «грубого безраздельного господства одного лица
или группы к многочисленным формам подчинения, которые действуют
внутри социального организма» («дисциплинарная», «биовласть»)11.
В противовес модернистским представлениям о механизме осуществле-
ния власти, основанном на договоре, М. Фуко обосновал модель власти
как «вечного сражения», выражающуюся в «бесчисленных точках стол-
новения и очагах нестабильности…»12. Пересматривается механизм фор-
мирования элит, образующихся «разнородным слоем, сформированным
из руководителей предприятий, профессиональных организаций, проф-
союзов, политических партий и религиозных конфессий, крупных
функционеров»13; а также базовые принципы функционирования госу-
дарства. Последнее характеризуется «размыванием суверенитета», «де-
централизацией», «ограниченным правлением»14, «электронным прави-
тельством» «транснациональным характером демократии»15.
     Политика в философии постмодернизма предстаёт как конструи-
руемая реальность, превращающаяся в «следование модным символам,
продуцируемым СМИ…»16, ключевую роль в которой играют техноло-
гии, «языковые игры», «воплощающие субъективные интерпретации
мира индивидами»17. Тектонические сдвиги глобального миропорядка
эпохи Постмодерна способствуют изменению перцептивного механиз-
ма политики, связанного с предрасположенностью к дисперсному вос-
5 Ирхин 2014: 16.
6 Фуко 2005: 6.
7 Гидденс 2004: 18-19.
8 Ирхин 2014: 14.
9 Там же: 20.
10 Гидденс 2004: 86.
11 Фуко 2005: 7-8, 46.
12 Фуко 2015: 21.
13 Лиотар 1998: 43.
14 Ирхин 2005: 22.
15 Гидденс 2004: 89.
16 Ирхин 2005: 19.
17 Лиотар 1998: 32, 38, 47.
О.Ю. Шмелева, А.П. Шмелев. Концепция сильного государства…                   45

приятию; формированию нового («геополитического») типа сознания;
повышению уровня стресса, напряжённости, тревожности в обществе
на фоне многочисленных факторов рисков («общество риска»)18; пере-
оценке роли традиций в обществе. В нарративе постмодернизма под-
вергается критике тезис модернистов о необходимости «избавления от
традиций», подчёркивается их оправданность19.
     Рассмотренные особенности интеллектуальных традиций модер-
низма и постмодернизма обуславливают фокус восприятия и семантиче-
ские различия определения сильного государства в указанные периоды.
Вместе с изменением мировоззренческих основ восприятия политики
меняется идейно-смысловое наполнение ключевых характеристик госу-
дарства, в том числе модифицируется представление о силе.
     Содержание политического дискурса модернизма формировалось
под влиянием Реформации, либеральных идей и принципов Просвеще-
ния, буржуазных революций, рождающегося капиталистического укла-
да. Либеральный мейнстрим сформировал круг базисных понятий («за-
кон», «прогресс», «развитие», «право», «свобода», «нация», «договор»,
«справедливость», «граждане», «разум», «капитализм», «демократия»,
«разделение властей» и др.), составивших идейный остов философии
модернизма, очертил контуры сильного государства, способного обес-
печить гражданам защиту прав и свобод, устанавливать закон, «который
был бы признан и допущен по общему согласию»20, следовать договор-
ным принципам взаимоотношений власти и общества.
     Частота распространения и удельный вес в политическом дискурсе
модернизма понятий, семантически связанных с концептом сильного
государства, представлен в Таблице 1, составленной нами на основании
данных контент-анализа 18-ти текстов философов эпохи Просвещения и
Нового времени. В процессе исследования обработано 984 лексические
единицы. Посредством ресурса Voyant21 информационный массив был
структурирован в иерархическом порядке в зависимости от частоты
употребления лексем в тексте, выделено семантическое ядро слово-
форм, раскрывающих семантику изучаемого понятия.
                                                           Таблица 1
 Лексические единицы,          Количество    Лексические единицы,      Количе-
 связанные с понятием            лексем      связанные с понятием      ство лек-
«сильное государство» в        (всего 964   «сильное государство» в   сем (всего
политическом дискурсе          словофор-    политическом дискурсе      610 лек-
       Модерна                    мы)            Постмодерна             сем)
     Сила/сильное                  39           символический             16
        Законы                     31            политические             14
        Власть                     28             государства             12
      Народ/люди                   23                власть               12
18 Гидденс 2004: 35-36.
19 Там же: 61, 64.
20 Антология (Локк) 1997: 362-363.
21 https://voyant-tools.org/
46                            Исторические судьбы: народы, люди, идеи

     Государство         21                сила/ сильное       12
        свобода          19                 закон/право        12
     Должен/долг         19              эффективно/ый         8
 Нации/национальное      15                 социальное         7
      граждане           13           граждане/гражданское     6
   Права/правовой        12                   общество         5
   Справедливость        11               сети/сетевые         5
  Действие/делать        11                 обеспечение        5
Общство/общественное     10                      мир           5
       государь          7                    интересы         5
     могущество          7                      знания         5
   правительство         7                     свободы         4
          воля           6                     насилие         4
      управлять          6                    консенсус        4
       интересы          5                  способность        4
         разум           5                  управление         4
     подчинение          5                национальные         4
        договор          4                коммуникации         4
     демократия          4                     порядок         3
    политический         4               ответственность       3
        человек          4                исторический         3
         жизнь           4                     влияние         3
       согласие          4               мощь, мощный          3
     добродетель         3                 электронное         3
        защита           3             транснациональное       3
    централизация        3                   стабильное        3
      поддержка          3                     ресурсы         3
     республика          3                   поддержка         3
      авторитет          3                 легитимность        3
    нравственный         3                    контроль         3
                                    информация, информаци-
        благо             3                                     3
                                                онный
     безопасность         3         глобальный/глобализация     3
        природа           3                возможности          3
     обязанности          3                      игры           2
         забота           2               централизация         2
     принуждение          2                   ценности          2
        прогресс          2                 устойчивое          2
      соглашение          2          традиционное/традиции      2
      суверенитет         2                 суверенитет         2
        доверие           2                    развитие         2
       революция          2                принуждение          2
       уважение           2                 сохранение          2
         страна           2                  симуляции          2
        размеры           2                  симулякры          1
                                            партнёрство         1
Полученные данные были визуализированы в виде облака тегов (Рис.
1), отражающего частоту распространения в дискурсе модернизма лек-
сем, связанных с концептом «сильное государство».
О.Ю. Шмелева, А.П. Шмелев. Концепция сильного государства…        47

Рисунок 1. Результаты контент-анализа текстов трудов представителей
модернизма




     Одно из ключевых направлений в нарративе модернизма связано
с рассуждениями просветителей о правовых аспектах политики и управ-
ления, «хороших законах», способных укрепить государство изнутри22,
которые не могут быть абстрактным, отвлечённым средством управле-
ния, должны соответствовать национальным особенностям, «природе и
принципам… правительства и правления; …физическим свойствам
страны, её климату»23. Закон в трудах просветителей выступает инстру-
ментом защиты «как народа, так и государя: одного – от жестокостей
тирании, другого – от ужасов восстания»24, достижения справедливости,
социального компромисса, единства общества, как гарант прав и свобод,
ограничения «произвола»25. Реализация обозначенных целей способ-
ствует укреплению государства изнутри, а значит, делает его сильным.
Идея эффективности закона связывается философами эпохи Просвеще-
ния и Нового времени с достижением в обществе справедливости, рас-
сматриваемой как условие, «предшествующее установлению положи-
тельного закона»26, фактор усиления государства изнутри27. Ещё один
параметр оценки качества закона и силы государства в дискурсе Просве-
22 Токвиль 1992: 36–37.
23 Монтескье 1999: 44, 198, 204, 259.
24 Антология (Гельвеций) 1997: 448, 450.
25 Монтескье 1999: 166.
26 Монтескье 1999: 12; Спенсер 1908: 60.
27 Антология (Блёз) 1997: 343.
48                                  Исторические судьбы: народы, люди, идеи

щения и Нового времени – обеспечение властью свобод граждан, «зави-
сящих главным образом от доброкачественности… законов»28.
      К. Шмитт определял пространство свободы «как то, что ему [граж-
данину] в состоянии гарантировать сильное государство», ассоциируе-
мое в концепциях модернистов с «политическим единством». Единство
в дискурсе модернизма рассматривается как «высшая ценность»29, яв-
ляющаяся важным условием сохранения внутренней силы государства.
Шмитт различает механизмы обеспечения единства в обществе «сверху
(через приказ и власть) и снизу (гомогенность народа)», фокусирует
внимание на рисках «ослабления государства изнутри» и рассматривает
сохранение «демократической однородности субстанции» как превен-
тивную меру, противовес центробежным тенденциям30.
      Одним из оснований единства общества является социальный кон-
сенсус, фундированный на принципе «общественного соглашения» (до-
говора), границ которого «верховная власть не переступает и не может
переступать какой бы неограниченной, священной, неприкосновенной
она ни была», целью которого является «сбережение и благоденствие
членов политической ассоциации»31. Вышеназванные принципы обла-
дают интегративным потенциалом, поскольку «эти законы и соглаше-
ния... соответствуют ему [общему интересу]...» и «олицетворяют хоро-
шую форму [правления]»32.
      Спектр характеристик сильного государства, обусловленных либе-
ральной традицией, дополняют традиционные представления о силе как
физическом, военном превосходстве. Так, сила государства в концепции
Монтескье определяется способностью государства обеспечить защиту
от внешних врагов33. В схожем ключе силу понимал М.М. Сперанский:
«воинская сила есть верх и утверждение всех других сил государствен-
ных. И сие не только в отношении к внешней безопасности, но и в отно-
шении к внутренней силе правительства»34. Н.А. Бердяев полагал, что
«всё решается реальной силой», рассматривал её как источник власти:
«никакая власть не создавалась формально, её всегда создаёт сила»35.
      В зеркале либеральных теорий понятия сила, сильная власть зача-
стую подменяются определением эффективная и состоят в добросовест-
ном исполнении своих функции по отношению к обществу, «в осуще-
ствлении того, что здравый разум считает полезным для всех, ибо имен-
но то государство будет наиболее мощным и наиболее своенравным,
которое зиждется на разуме и направляется им»36. В данном контексте
28 Монтескье 1999: 137, 165.
29 Шмитт 2010: 246, 247.
30 Там же: 102.
31 Антология (Руссо) 1997: 430–431, 437
32 Антология (Гельвеций) 1997: 458.
33 Монтескье 1999: 119, 120–121.
34 Сперанский 2010: 382–383, 385.
35 Бердяев 1991: 42.
36 Спиноза 1957. Т. 2.
О.Ю. Шмелева, А.П. Шмелев. Концепция сильного государства…        49

понятие «сила» обретает расширенную трактовку, основывается как на
объективных, так и на субъективных параметрах оценки силы, включа-
ющих умение сочетать в государстве свободу, значительный рост насе-
ления, изобилие, согласие и безопасность, удовлетворённость общест-
венным положением; справедливую организацию общества, сохранение
суверенитета, интересов нации и др.
      В лоне модернизма складывались и развивались альтернативные
идейные течения и направления – утопизм, социализм, в которых поня-
тие «сильное государство» ассоциировалось с уменьшением неравенст-
ва в обществе, обеспечением населения всем необходимым37, гарантией
«равных прав, обоюдных выгод, взаимопомощи как основания соглаше-
ния, плодами деятельности которого являются свобода, справедливость,
мир, согласие, счастье»38.
      Отдельное внимание в политической мысли модернизма отводится
национальному государству, оформление которого приходится на дан-
ный период, обосновывается тезис, что «государь силён лишь силой сво-
ей нации; нация сильна лишь мудростью своего управления; люди, ко-
торым поручено это управление, должны быть взяты из среды нации»39.
Данное направление научной мысли получило продолжение в концеп-
ции национального интереса Г. Моргентау, который исследовал катего-
рии «национальная власть», «национальный характер», «национальная
мораль»40. На тесную связь «национального» и «государственного» ука-
зывал П.Б. Струве: «Нация есть, прежде всего, культурная индивидуаль-
ность, а самое государство является важным деятелем в образовании
нации, поскольку оно есть культурная сила. Всякая крупная нация стре-
мится создать себе государственное тело»41.
      Представители российской политической мысли, наряду с физиче-
скими и материальными аспектами, особое внимание уделяли морально-
нравственным составляющим понятия «сильное государство» – «внут-
реннему и моральному подчинению, признанию государственного мо-
гущества как общественной ценности»42; «духовно-государственному
авторитету», «достоинству», «правоте» власти, её «способности импо-
нировать гражданам»43. Сильная власть в восприятии И.А. Ильина – это
«религиозно-убедительная», «автономная», «национальная власть, пре-
данная историческому делу», являющаяся «волевым центром страны и
имеющая свои законные пределы»44. М.М. Сперанский определял силу
государства как «массу всех его сил моральных и физических»45.
37 Антология (Мабли) 1997: 397.
38 Антология (Марат) 1997: 509.
39 Антология (Гельвеций) 1997: 452.
40 Morgenthau 1948: 73, 96, 100.
41 Струве 1908.
42 Струве 1908.
43 Ильин 1992: 318.
44Там же: 319.
45 Сперанский 2010: 382–383, 385.
50                               Исторические судьбы: народы, люди, идеи

     Таким образом, сложившийся в политическом дискурсе модерниз-
ма мировоззренческий остов сильного государства включает широкий
спектр понятий, представляющих различные интеллектуальные тради-
ции философии Просвещения и Нового времени; значительная часть из
них носит константный характер, сохраняя свою актуальность на этапе
постмодернизма. Контент-анализ текстов постмодернизма46 позволил
выделить совокупность характеристик сильного государства, сложив-
шуюся под влиянием либерализма – закон, легитимность, гражданское
общество, свободы и пр.; идейных течений постмодернизма (сетевой
теории, синергетического направления, конструктивизма и структура-
лизма и пр.) – символ, симулякр, «языковые игры», сети/сетевой, парт-
нёрство, согласование, знание/информация, глобализация и пр., а также
традиционных представлений, ассоциируемых с сильным государством –
насилие, контроль, принуждение, господство, порядок, управление,
мощь, централизация и др.
     Сравнительный анализ данных, полученных по итогам проведения
контент-анализа текстов модернизма и постмодернизма (Табл. 1), поз-
воляет выделить ряд тенденций: прежде всего, усложнения и семанти-
ческого расширения понятия «сильное государство» в дискурсе постмо-
дернизма; трансгрессивности ряда идейно-смысловых составляющих
кон-цепта «сильное государство»; ревизии отдельных либеральных по-
нятий и идей и их адаптации к новым условиям. Инструментом визуали-
зации данных тенденций стало облако тегов, составленное нами на ос-
нове материалов проведённого контент-анализа (Рис. 2), отражающего
удельный вес лексических единиц в семантическом поле к словосочета-
нию «сильное государство».
 Рисунок 2. Результаты контент-анализа текстов трудов представителей
                            Постмодерна




46 В процессе контент-анализа обработано 12 единиц текстов (П. Бурдье, Ж. Бодрий-

яра, Ж. Деррида, Ж-Ф. Лиотара, М. Фуко, Ф. Фукуямы и др.), выявлено 610 лексем
(словоформ), связанных со словом «сильное государство».
О.Ю. Шмелева, А.П. Шмелев. Концепция сильного государства…       51

     В частности, в политическом дискурсе постмодернизма получают
развитие и продолжение идеи единства, «социально-политической спло-
чённости страны», поддержания национальной идентичности47, согла-
сия, социального консенсуса, достигаемого «главным образом через
систему образования», воздействия на когнитивные структуры сознания
с целью закрепления идеи согласия как нечто непреложного48, легитим-
ности власти, составляющих фундамент сильного государства. Сила
государства в дискурсе постмодернизма раскрывается также через
призму «законов», «обеспечение правления которых внутри страны…»
рассматривается как атрибут сильного государства49.
     Наряду с константными характеристиками сильного государства
в нарративе Постмодерна появляются новые интеллектуальные интен-
ции, отличающиеся ревизией подходов к оценке сильного государства,
пересмотром сущности базовых категорий политики, принципов функ-
ционирования политической власти, государства в современных усло-
виях. Одним из факторов модификации традиционного понимания
«сильного государства» стало влияние «глобализационных тенденций»,
которые «подорвали традиционно сильные стороны государств, в част-
ности, монополию на законное применение силы внутри своих границ,
сделали их более уязвимыми… породили новые формы транснацио-
нальных субъектов», получивших новую власть над государствами50.
     Ж. Бодрийяр, П. Бурдье, М. Фуко акцентируют внимание на изме-
нении сущности и базовых оснований государственной власти, которая
в меняющемся мире оказывается «лишённой политического измерения»,
«всемогущества деспотического надзора», становится «фикцией полити-
ческого универсума», «объектом общественного спроса», зависимым от
массового потребления и не являющегося «субъектом насилия»51. Фуко
в противовес традиционным представлениям о централизации, иерархи-
чности, моноцентричности властных отношений интерпретирует власть
как «сеть активных взаимоотношений», которая имеет «дисперсный ха-
рактер, рассеяна во всем обществе и представлена массой разнонаправ-
ленных воль, из которых каждая имеет свою стратегию»52, деперсонали-
зирована, «отправляется самопроизвольно и бесшумно»53. Бурдье рас-
сматривает отношения подчинения в обществе через призму «символи-
ческой власти», «символической силы», интерпретируя их как «когни-
тивные акты, которые… приводят в действие когнитивные структуры,
категории восприятия»54 посредством символов. Символический способ
функционирования власти постмодерна становится формой политиче-
47 Stivachtis 2019.
48 Бурдье 2016: 189, 289, 318, 326.
49 Фукуяма 2006: 21, 26.
50 Hammond 2014: 4.
51 Бодрийяр 2015: 40, 45.
52 Фуко 2005: 9, 12.
53 Фуко 2015: 133.
54 Бурдье 2016: 318–319.
52                                Исторические судьбы: народы, люди, идеи

ского манипулирования, ассоциируемой в дискурсе постмодернизма с
понятиями «симулякры», «симуляция», «эра симуляции», «всемогуще-
ство симулякров»55.
      Образ сильного государства, складывающегося в дискурсе постмо-
дернизма, носит конъюнктурный характер, что находит отражение в из-
менении параметров оценки последнего под воздействием ситуативных
факторов. Трансформация глобального миропорядка в постбиполярном
мире, рост очагов напряжённости в мире, попытки вмешательства поли-
тических гегемонов во внутренние дела суверенных государств выдви-
гают на первый план такие аспекты сильного государства, как успешная
защита независимости, эффективное обеспечение безопасности, способ-
ность противостоять внешнему давлению, «обладание мощным потен-
циалом вооружений и сильными Вооружёнными силами»56; «действия
в собственных политических интересах», «большой политический вес
на международной арене»57. Ряд представителей западного научного
сообщества силу государства связывают с «максимизацией своей доли
в мировой власти»58, оказанием «содействия демократии, самоуправле-
нию и правам человека не только внутри собственных границ, но и
в других, менее организованных и более опасных странах»59.
      Состояние бифуркации общественного развития, вызванное с из-
менением миропорядка и глобальной нестабильностью, формируют пул
требований к внутриполитической деятельности государства. В их числе
– способность обеспечить стабильность, устойчивое развитие, социаль-
ное благополучие; «создавать условия роста экономических возможно-
стей»60, «мощь людских ресурсов»; доминирование в информационной
сфере; наличие «цивилизационного кода, принимаемого населением»61;
«эффективное выполнение государством своих функций в основных
сферах жизни общества»62. Дополняет спектр требований обеспечение
«высокого уровня безопасности от политического и преступного наси-
лия, политических и гражданских свобод, ...мирное разрешение полити-
ческих разногласий»63. Среди прочих параметров оценки сильного гос-
ударства постмодернисты выделяют открытость демократических
процессов; наличие демократичной процедуры выборов, «обратной свя-
зи», сильного гражданского общества, сохранение паритетности и поли-
тической субъектности государств в условиях «авторитарного либера-
лизма», связанного с «ростом участия в политике транснациональных
55 Бодрийяр 2015: 6–7, 10.
56 Понкин 2018: 64.
57 Малиновский 2021: 506, 507–508, 523.
58 Mearsheimer 2001.
59 Фукуяма 2006: 158–159, 199–200.
60 Bonefeld 2012: 633–656.
61 Tsygankov 2015: 3; Понкин 2018: 64.
62 Rice 2008: 3.
63 Chaplin 2016: 1, 3.
О.Ю. Шмелева, А.П. Шмелев. Концепция сильного государства…       53

корпораций, способных подчинить своим интересам политическое про-
странство малых и средних стран»64.
     На фоне усиления глобализационных тенденций, кризиса либера-
лизма, деуниверсализации либеральных ценностей в политическом дис-
курсе постмодернизма набирает популярность направление, связанное
с изучением национальных ценностей, традиций как факторов сильного
государства, способного «продвигать свою [национальную] культуру,
ценности в мире», использовать имеющийся исторический опыт для
укрепления государственности, «правильно оценивать свои возможно-
сти соразмерно своему национальному опыту и месту в глобальной си-
стеме»65. Важной в данном логическом ключе представляется идея
П. Бурдье о «варьировании» понятия «сила государства» «от одной на-
циональной версии к другой»66.
     Интерес исследователей постмодернизма вызывают национальные
модели формирования сильных государств в Индии, Китае, странах
Ближнего Востока, общим фундаментом построения которых является
архетипическая матрица развития восточного типа государственности,
основанная на идеях «централизации власти, государственного контроля
над обществом», «дисциплинарного государства»67, предпочтительно-
сти политического принуждения социальной кооптации68, доминирова-
ние государства над обществом. Таким образом, политический дискурс
постмодернизма представляет собой сложный конгломерат идей, под-
ходов, идеологических направлений, формирующих широкое смысло-
вое поле сильного государства.
     Проведённый диахронический анализ концепта «сильное государ-
ство» позволяет говорить о многомерности, динамичности, конъюнк-
турности изучаемого феномена, его семантическом развитии в темпо-
ральном измерении, смысловом расширении и усложнении, наполнении
новыми смыслами в политическом дискурсе постмодернизма при со-
хранении устоявшейся системы константных понятий и идей.
     Смысловое содержание понятия «сильное государство» эволюцио-
нирует от либерального мейнстрима к более сложной семантической
конструкции, структуру которой составляют либеральные, неолибераль-
ные, традиционные, постмодернистские элементы; демонстрирующей
смещение акцентов с физических и материальных проявлений силы
к субъективным составляющим, в числе которых – умение использовать
исторический опыт, политические традиции для решения администра-
тивных задач («сила в традициях»), сохранение национально-государ-
ственной идентичности и др.

64 Gabrisch 2023: 1, 2, 13.
65 Tsygankov 2015: 3, 8.
66 Бурдье 2θ16: 27.
67 Sherman 2022.
68 Chien-wen Kou 2024: 21-22; Sherman 2022.
54                                      Исторические судьбы: народы, люди, идеи

                          БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Антология мировой политической мысли: В 5 т. Т. 1: Зарубежная политическая мысль:
   истоки и эволюция / Отв. ред. А.А. Миголатьев. М.: Мысль, 1997 [Antologiya mirovoi
   politicheskoi mysli: V 5 t. Т.1: Zarubezhnaya politicheskaya mysl': istoki i evolyutsiya (An-
   thology of world political thought: Foreign political thought: origins and evolution) / Ed. by
   A.A. Migolatev. T. 1. Moscow: Mysl', 1997].
Бердяев Н. Новое средневековье. Размышление о судьбе России и Европы. М.: Феникс –
   ХДС-пресс, 1991 [Berdyaev N. Novoe srednevekov'e. Razmyshlenie o sud'be Rossii i
   Evropy (New Middle Ages. Reflections on the fate of Russia and Europe) Moscow: Feniks –
   KhDS-press, 1991].
Бодрийяр Ж. Симулякры и симуляции / Пер. с франц. А. Качалова. М.: «ПОСТУМ», 2015
   [Bodriiyar Zh. Simulyakry i simulyatsii (Simulacra and simulations) / Per. A. Kachalova.
   Moscow: «POSTUM», 2015].
Бурдье П. О государстве: курс лекций в Коллеж де Франс (1989-1992) / Пер. с фр. Д.
   Кралечкина и И. Кушнарёвой. М.: Издательский дом «Дело» РАНХиГС, 2016 [Burd'e
   P. O gosudarstve: kurs lektsii v Kollezh de Frans (1989-1992) (On the State: a course of
   lectures at the College de France (1989-1992)) / Рer. s fr. D. Kralechkina i I. Kushnarevoi.
   Moscow: Izdatel'skii dom «Delo» RANKhiGS, 2016].
Гидденс Э. Ускользающий мир: как глобализация меняет нашу жизнь. М.: «Весь мир»,
   2004 [Giddens E. Uskol'zayushchii mir: kak globalizatsiya menyaet nashu zhizn' (The slip-
   ping world: how globalization is changing our lives). Moscow: «Ves' mir», 2004].
Дугин А.Г. Геополитика постмодерна. Времена новых империй. Очерки геополитики
   XXI века. СПб.: ТИД Амфора, 2007 [Dugin A.G. Geopolitika postmoderna. Vremena
   novykh imperii. Ocherki geopolitiki XXI veka (Postmodern geopolitics. Times of new em-
   pires. Essays on geopolitics of the 21st century). Saint-Petersburg: TID Amfora, 2007].
Ильин И.А. Наши задачи. Историческая судьба и будущее России. Статьи. 1948-1954 гг..
   Т. 1. М.: МП «Рарог», 1992 [Il'in I.A. Nashi zadachi. Istoricheskaya sud'ba i budushchee
   Rossii (Our tasks. Historical fate and future of Russia). Stat'i. 1948-1954 gg. tt. T. 1. Mos-
   cow: MP «Rarog», 1992].
Ирхин Ю.В. Постмодернистская методология анализа и проектирования политики // Вест-
   ник РГГУ. Сер. «Политология. Социально-коммуникативные науки». 2014. 1. С. 13–25.
   [Irkhin Yu.V. Postmodernistskaya metodologiya analiza i proektirovaniya politiki (Postmod-
   ern methodology of analysis and policy design) // Vestnik RGGU. Seriya «Politologiya. Sotsi-
   al'no-kommunikativnye nauki». 2014. 1. P. 13–25].
Лиотар Ж.Ф. Состояние постмодерна / Пер. с франц. Н.А. Шматко. М: Ин-т экспери-
   ментальной социологии; СПб.: «Алетейя», 1998 [Liotar Zh.F. Sostoyanie postmoderna
   (The state of postmodernity) /Per. s frants. N.A. Shmatko. Moscow: In-t eksperimental'noi
   sotsiologii; Saint-Petersburg: «Aleteiya», 1998].
Малиновский А.А. Концепт «сильное государство» в политико-правовом измерении //
   RUDN Journal of Law. 2021. 25/3. С. 506–526. [Malinovskii A.A. Kontsept «sil'noe gosu-
   darstvo» v politiko-pravovom izmerenii (The concept of a «strong state» in the political and
   legal dimension) // RUDN Journal of Law. 2021. 25/3. P. 506-526.].
Мартьянов В.С. Историческое становление и трансформация политического нарратива
   Модерна. Дисc. д-ра… н., 2023 [Mart'yanov V.S. Istoricheskoe stanovlenie i transfor-
   matsiya politicheskogo narrativa Moderna (Historical formation and transformation of the
   political narrative of Modernity). Diss. d-ra… n., 2023].
Монтескье Ш-Л. О духе законов / Пер. А.В. Матешук. М.: Мысль, 1999 [Montesk'e Sh-L.
   O duhe zakonov (About the spirit of laws) / Per. A.V. Mateshuk. Moscow: Mysl', 1999].
Понкин И.В. Сильное государство // Право и государство. 2018. 1-2. С. 53–70 [Ponkin I.V.
   Sil'noe gosudarstvo (Strong State) // Pravo i gosudarstvo. 2018. 1–2. P. 53–70].
Спиноза Б. Богословско-политический трактат // Собрание сочинений. В 2 тт. М., 1957.
   Т. 2. С. 5–284 [Spinoza B. Bogoslovsko-politicheskii traktat (Theological and political trea-
   tise) / Sobranie sochinenii. v 2 t. Moscow, 1957. T. 2. P. 5-284].
Спенсер Г. Личность и государство / Пер. М.Н. Тимофеевой, под ред. В.В. Битнера. СПб:
   «Вестник Знания», 1908 [Spenser G. Lichnost' i gosudarstvo (Personality and state) / Ed. by
   V.V. Bitnera; per. M.N. Timofeevoj. Saint-Petersburg: Izd-vo «Vestnik Znaniya», 1908].
Сперанский М.М. О силе правительства // Сперанский М.М. Избранное / Сост. В.С. Парса-
   мов. М.: РОССПЭН, 2010. 776 с. [Speranskii M.M. O sile pravitel'stva (On the strength of
   government) // Speranskii M.M. Izbrannoe / Sost. V.S. Parsamov. Moscow: ROSSPEN,
   2010. 776 p.].
О.Ю. Шмелева, А.П. Шмелев. Концепция сильного государства…                                     55

Струве П.Б. Отрывки о государстве и нации // «Русская Мысль», кн. V. 1908. URL:
    http://az.lib.ru/s/struwe_p_b/text_1908_otryvki_o_gosudarstve_oldorfo.shtml [Struve P.B.
    Otryvki o gosudarstve i natsii (Passages on State and Nation). «Russkaya Mysl'», kn.V.
    1908. - http://az.lib.ru/s/struwe_p_b/text_1908_otryvki_o_gosudarstve_oldorfo.shtml.
Токвиль А. Демократия в Америке. М.: Прогресс, 1992 [Tokvil' A. Demokratiya v Amerike
    (Democracy in America). Moscow: Progress, 1992].
Фуко М. Надзирать и наказывать. Рождение тюрьмы / Пер. с франц. В. Наумова; под ред.
    И. Борисовой. М.: Ад Маргинем Пресс, 2015 [Fuko M. Nadzirat' i nakazyvat'. Rozhdenie
    tyur'my (Supervise and punish. The Birth of Prison) / Ed. by I. Borisova; per. s frants. V. Na-
    umova. Moscow: «Ad Marginem Press», 2015].
Фуко М. Нужно защищать общество: курс лекций, прочитанный в Коллеж де Франс в
    1975-1976 учебном году. СПб: Наука, 2005 [Fuko M. Nuzhno zashchishchat' ob-
    shchestvo: kurs lektsii, prochitannyi v Kollezh de Frans v 1975–1976 uchebnom godu (It is
    necessary to defend society: a course of lectures given at the College de France in the 1975-
    1976 academic year). Saint-Petersburg: Nauka, 2005].
Фукуяма Ф. Сильное государство. Управление и мировой порядок в XXI в. М.: АСТ Хра-
    нитель, 2006 [Fukuyama F. Sil'noe gosudarstvo; Upravlenie i mirovoi poryadok v XXI veke
    (Strong State. Governance and world order in the 21st c.). Moscow: AST Khranitel', 2006].
Шмитт К. Государство и политическая форма / Пер. О.В. Кильдюшова; сост. В.В. Ана-
    швили, О.В. Кильдюшов. М.: Изд. дом ВШЭ, 2010 [Shmitt K. Gosudarstvo i politich-
    eskaya forma (State and political form) / Per. s nem. O.V. Kil'dyushova; sost. V.V. Anash-
    vili, O.V. Kil'dyushov. Moscow: Izd. dom Gos. un-ta Vysshei shkoly ekonomiki, 2010].
Bonefeld W. Freedom and the Strong State: On German Ordoliberalism // New Political Econ-
    omy. 2012. 17/5. P. 633-656.
Chaplin J. Why a strong state needs a strong civil society – in the West and in China // Ethics in
    Brief. 2016, 22/1. URL: https://kirbylaingcentre.co.uk/wp-content/uploads/2021/01/22.1Ei-
    BChaplin.pdf
Chien-wen Kou. The reshaping of the Chinese party-state under Xi Jinping’s rule: A strong state
    led by a political strongman // Political and social control in China. The consolidation of
    single-party rule / Ed. by Hillman B. and Chien-wen Kou. Australian national university,
    ANU PRESS, 2024. P. 21-52.
    https://www.researchgate.net/publication/379299163_The_reshaping_of_the_Chinese_party-
    state_under_Xi_Jinping%27s_rule_A_strong_state_led_by_a_political_strongman.
Gabrisch Н. Neoliberalism, Strong State and Democracy. 2023, May. URL: https://www.
    researchgate.net/publication/370612764_Neoliberalism_Strong_State_and_Democracy
Hammond Ch. Confronting Transnational Threats; Strong State Strategies of Cooperation with
    Weak States and Effectiveness: Dissertation. City University of New York (CUNY), 2014.
    https://academicworks.cuny.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1291&context=cc_etds_theses
Mearsheimer J.J. The Tragedy of Great Power Politics. N.Y.: W.W. Norton, 2001. URL: https://s
    amuelbhfaure.com/wp-content/uploads/2015/10/s2-mearsheimer-2001.pdf (Morgenthau H.J.
    Politics Among Nations: The Struggle for Power and Peace. N.Y.: Alfred A. Knopf, 1948.
Muslu F. Strong State vs Weak Society. 2013. Р. 1-22. URL: https://izu.edu.tr/docs/default-
    source/sosyal-bilimler-dergisi/2013-bahar-say%C4%B1-2.pdf (May, 2024).
Rice S.E., Patrick S. Index of State Weakness in the Developing World. Washington, DC: The
    Brookings Institution, 2008.
Sherman T.C. Nehru’s India: A History in Seven Myths. Princeton University Press, 2022. -
    https://doi.org/10.2307/j.ctv2fwfzqt (May, 2024).
Stivachtis Y. Political (In)Security in the Middle East // Regional Security in the Middle East:
    Sectors, Variables and Challenges, 2019. - https://www.e-ir.info/pdf/78436 (May, 2024).
Tsygankov A. A Strong State: Theory and Practice in the 21st Century // Valdai Papers. 2015. 15.
    https://valdaiclub.com/a/valdai-
    papers/valdai_paper_15_a_strong_state_theory_and_practice_in_the_21st_century/
Шмелева Ольга Юрьевна, доктор политических наук, доцент, Нижегородский
государственный национальный исследовательский университет им. Н.И. Лобачев-
ского, кафедра политологии, доцент, o_shmeleva1977@mail.ru
Шмелев Антон Павлович, кандидат исторических наук, доцент, Нижегородский
государственный национальный исследовательский университет им. Н.И. Лобачевско-
го, кафедра истории и теории международных отношений, a.shmelev1975@gmail.com
56                                    Исторические судьбы: народы, люди, идеи

              «Strong State» Concept in Political Discourse
       of Modernism and Postmodernism: Paradigm Shift Semantics
The article attempts to conceptualize the notion of «strong state». Having discourse and
content analysis of electronic texts of the Modern and Postmodern eras applied a set of
«strong government» cognition features and characteristics is defined, implicit meaning,
contented in these notions, is disclosed, a cross-section of the main perceptions towards
strong state in a diachronic aspect is formed, the interpretation of national, political and
cultural differences/features and the meaning of “strong state” are examined. The authors
focus on the issue of semantic modifications, modulations (semantic development),
changes in ideological and semantic content and connotations of the concept of «strong
state» in the narratives of modernism and postmodernism under the influence of not only
global trends, but features of internal and external environment. The article defines the
conclusion of pluridimensionality, dynamism and trend chasing of the «strong state» con-
cept, its complication, reassessment in the frameworks of new historical conditions, sub-
mission of new meaning in postmodern political discourse, shifting emphasis from physi-
cal and material manifestations of power to subjective components, including the ability to
use historical experience and traditions in the solution process of governmental issues,
preserving traditional values, national and state identity.
Key words: modernism, postmodernism, strong state, paradigm, political discourse, se-
mantics, connotations, narrative, semantic modulation
Shmeleva Olga, Doctor of Political Science, assistant professor of Political Studies De-
partment, Institute of international relations and world’s history, Lobachevsky University,
o_shmeleva1977@mail.ru
Shmelev Anton, Candidate of Historical Science, assistant professor of History and Theo-
ry of International relations Department, Institute of international relations and world’s
history, Lobachevsky University, a.shmelev1975@gmail.com
        С.В. ПЕРЕВЕЗЕНЦЕВ, А.Б. СТРАХОВ, А.Р. БОРОНИН
  ЭВОЛЮЦИЯ ПОНЯТИЯ «ТИШИНА» В РУССКОЙ ДУХОВНО-
     ПОЛИТИЧЕСКОЙ ТРАДИЦИИ XI – НАЧАЛА XIII В.1

Статья посвящена одной из базовых категорий русской духовно-политической
мысли – “тишина”. “Тишина” определялась как некоторое духовное состояние, так
и социально-политический идеал, которым должны руководствоваться правители в
своей деятельности. Однако на протяжении долгого времени значения этого поня-
тия изменялись, в зависимости от контекста на первый план выходили отдельные
его смысловые аспекты. В связи с этим важно проследить смысловое содержание
понятия “тишина”, зарождение этого понятия в русской мысли и его развитие на
раннем этапе. Для этого был проведен контент-анализ сохранившихся русских тек-
стов домонгольского периода, выделена специфика словоупотребления, предложена
авторская схема содержания и развития понятия. Выяснено, что на данном этапе
тишина означала состояние мира, невмешательства извне во внутренние дела Руси,
время созидательного труда и мирного бытия под защитой Бога, что приобрело
особую важность после установления ордынского ига.
Ключевые слова: тишина, духовно-политическая мысль, традиционные ценности.


     Одной из важнейших ценностных духовно-политических катего-
рий, присутствующих в отечественном идейно-политическом дискурсе
на протяжении всего времени существования российской государствен-
ности, было понятие «тишина» (варианты: «тишь», «тихая», «тихий»,
«тихое», «тихо», «тихость»). В многовековой отечественной духовно-
политической и литературно-художественной традиции это понятие (во
всех вариантах) сохраняло не только обычные значения («спокойствие»,
«отсутствие звука», «медленный»), но имело гораздо более глубокое
смысловое содержание: в этом понятии выражено традиционное право-
славное представление об идеальном общественном устройстве. Еще в
XIX в. митрополит Московский и Коломенский Филарет (Дроздов) от-
мечал, что «тихая и безмятежная жизнь», «Словом Божиим поставлена в
всегда желаемый образец земного человеческого благополучия»2.
                                 ***
     Источником православных представлений о «тишине», как свое-
образном идеальном социально-политической состоянии человеческого
общества можно считать слова пророка Исайи: «В тишине и уповании
крепость ваша» (Ис. 30:15). Эта мысль получает свое развитие в 1 По-
слании Тимофею апостола Павла: «Итак, прежде всего прошу совер-
шать молитвы, прошения, моления, благодарения за всех человеков, за
царей и за всех начальствующих, дабы проводить нам жизнь тихую и
1 Статья подготовлена в рамках государственного задания Минобрнауки России по

итогам отбора, проведенного ЭИСИ, для ФГБУО ВО «Государственный академиче-
ский университет гуманитарных наук» (проект «Исторические модели российской
государственности: аксиологические константы в конкретно-политических услови-
ях», № FZNF-2024-0011, рег. номер ЕГИСУ НИОКР 1024030100143-7-5.6.1).
2 Филарет (Дроздов), митр. 1888: 13. См. также: Русские ценности 2024: 30–31.
58                                  Исторические судьбы: народы, люди, идеи

безмятежную во всяком благочестии и чистоте, ибо это хорошо и угод-
но Спасителю нашему Богу, Который хочет, чтобы все люди спаслись и
достигли познания истины» (1 Тим. 2:1–4).
      В дальнейшем образ «тишины» был представлен как в византий-
ской, так и в славянской литургической традиции в «тайной» ходатай-
ственной молитве (intercessio), содержащей перечисление священником
имен святых, поминовения живых и усопших верных, церковных иерар-
хов, светских правителей, а также моления о разных нуждах церковной
общины3. В свою очередь, ходатайственная молитва – часть евхаристи-
ческой молитвы (анафора), являющейся центральной молитвой Боже-
ственной литургии и возглашаемой священником в тот момент, когда
происходит чудо преложения хлеба и вина в Тело и Кровь Христовы4.
      Как показал Н.Д. Успенский, несмотря на то, что «со стороны со-
держания молений, интерцессио – самая неустойчивая часть анафоры,
что объясняется изменениями исторических, политических и прочих об-
стоятельств, в которых протекала жизнь Церкви в разное время», образ
«тишины» содержится в древнейших вариантах интерцессио, в частно-
сти, в т.н. Климентовой литургии, известной с IV в.: «Еще молим Тебя,
Господи, о царе и о тех, кто у власти, и о всем воинстве, дабы они были
благосклонны к нам, мы же, в тишине и единомыслии проводя все вре-
мя жизни нашей, прославляли Тебя Иисусом Христом, упованием
нашим (выделено нами. – авт.)»5. С того времени образ «тишины» обя-
зательно присутствует в византийской, позднее и в русской богослу-
жебной практике, причем как в Литургии Иоанна Златоуста, которая
совершается в бо́льшую часть дней богослужебного года в Православ-
ной Церкви, так и в Литургии Василия Великого, которая совершается
только десять раз в году. Так, в славянской рукописи XIV в., содержа-
щей тексты обеих Литургий, в ходе интерцессио священник в одном из
ходатайств в том числе возглашает: «Да и мы в тишине его, тихо и без-
молвно житие поживем во всяком благоверии и чистоте» (Литургия
Иоанна Златоуста); «Да во тишине его тихо и безмолвно житие пожи-
вем, во всяком благочестие и чистоте» (Литургия Василия Великого)6.
      Как показал М. Скабалланович, начиная с XV в. образ «тишины»
появляется и в составе сугубой ектении, т. е. в «усиленной» молитве,
которую диакон (или священник) возносит ко Господу не тайно, но пе-
ред собравшимися в храме мирянами. В частности, в некоторых славян-
ских рукописных и московских печатных изданиях XVII в. приводилось
следующее молитвенное вознесение: «Еще молимся милости Божии о
помощи и о поспешении и о укреплении и о пособлении и о сподобле-
нии еже на враги победа и одоление благовернаго и христолюбиваго
царя и великаго князя (имярек), воинству о благопребывании, о мире и о
3 См.: Intercessio 2010: 117–118.
4 Cм.: Желтов 2001: 179–289.
5 Успенский 1975: 80.
6 Афанасьева 2015: 313–314; 342–343.
С.В. Перевезенцев, А.Б. Страхов, А.Р. Боронин. Эволюция понятия...          59

тишине и о устроении и оставлении грехов всего православнаго хри-
стианства рцем вси» (выделено нами. – авт.)7.
      Впрочем, подобное символическое толкование слов «тишина»,
«тишь», «тихий» и др. могло иметь истоками и иные сюжеты Священ-
ного Писания. В данном случае, стоит обратить внимание на сюжеты,
связанные с усмирением Господом морских волн и установлением ти-
шины. Вот, к примеру, что говорится в Псалтири: «Но воззвали к Гос-
поду в скорби своей, и Он вывел их из бедствия их. Он превращает бу-
рю в тишину, и волны умолкают» (Пс. 106:28–29). Еще в начале V в.
свт. Иоанн Златоуст, комментируя эти слова Псалтири отметил, что «Он
[Господь] только пожелал – и положил конец бедствиям, и вместо бури
явилась пристань… Эта пристань, очевидно, Его Царство…»8. Как мож-
но заметить, свт. Иоанн Златоуст уподобляет тишину, установленную
после «превращения» бури, Царствию Небесному, как образу идеально-
го мироустройства. Сюжет с усмирением волн и установлением «вели-
кой тишины» затем повторяется в Евангелиях (см.: Мф. 8:22–27; Мк.
4:35–41; Лк. 8:22–25).
      Учитывая тот факт, что Божественная литургия – это главнейшее
христианское богослужение, включающее в себя таинство Евхаристии, а
Псалтирь сразу же после принятия новой веры стала любимым чтением
русских христиан, можно утверждать, что понятие «тишина» (варианты:
«тишь», «тихая», «тихий», «тихое», «тихо», «тихость») в значении «иде-
альное социально-политическое состояние общества» стало постоянно
присутствовать в духовной жизни и духовно-политической практике
русских православных христиан с момента принятия христианства. Од-
нако было бы упрощением говорить, что, во-первых, в русской духовно-
политической традиции присутствовало только указанное значение по-
нятия «тишина», и, во-вторых, что это значение сразу же стало господ-
ствующим в духовно-политическом сознании православных христиан
Русской земли. В этом отношении важно рассмотреть начальный период
генезиса понятия «тишина» в отечественной духовно-политической
традиции XI – начала XIII века.
      В качестве основной базы исследования эволюции понятия «ти-
шина» в его разных значениях выступили древнерусские тексты разных
жанров, созданные в период XI – начала XIII в., опубликованные в раз-
личных изданиях (всего 74 текста). Кроме того, путем контент-анализа в
древнерусском (XI–XIV вв.) корпусе Национального корпуса русского
языка было исследовано 22 текста XI – начала XIII в. (для анализа ча-
стоты употребления были выбраны слова «тишина», «тишь», «тихая»,
7 Толковый типикон 2004: 572, 574–575. Нужно отметить, что в наше время это

молитвословие возглашается диаконом (или священником) во время чтения сугубой
ектении в следующем варианте: «Еще молимся о Богохранимей стране нашей, вла-
стех и воинстве ея, да тихое и безмолвное житие поживем во всяком благочестии и
чистоте». См.: Полный православный молитвослов для мирян. 2003: 356.
8 Творения Иоанна Златоуста 1899: 775.
60                                 Исторические судьбы: народы, люди, идеи

«тихий», «тихое», «тихо», «тихость»). Таким образом всего было изуче-
но 96 текстов. В 32 текстах присутствовало однократное или многократ-
ное использование слов «тишина», «тишь», «тихая», «тихий», «тихое»,
«тихо», «тихость». Проведенное исследование показало, что в период
XI – начала XIII в. в древнерусских текстах можно выделить семь ос-
новных аспектов понятия «тишина» (во всех вариантах):
      1) тишина (тихо, тихость, тихое), как спокойствие, медлитель-
ность, неторопливость.
      2) тишина (тихо, тихое), как спокойствие в море, т. е. значение,
перешедшее из библейских текстов, приобретающее особое звучание в
свете принятия Русью христианства;
      3) тишина (тихость, тихое) как духовный подвиг, безмолвие;
      4) тишина (тихость, тихо, тихое, тихий) как одна из характеристик
идеального образа христианина;
      5) тишина (тихо, тихость), как отсутствие войны, мир;
      6) тишина (тихо, тихое), как внутренний покой и благосостояние
государства.
      7) тишина, как идеальное социально-политическое устройство.
      Только в первом значении понятие «тишина» не несет какой-либо
духовной, социальной или политической нагрузки, и именно в этом зна-
чении данное понятие (во всех вариантах) употребляется в древнерус-
ских текстах чаще всего – более 20 упоминаний9. В свою очередь, шесть
из семи значений понятий «тишина», «тихая», «тихое», «тихо», «ти-
хость» представляют собой характеристику некоего идеального состоя-
ния природы, общества или человека.
      Библейский сюжет с усмирением волн и установлением «великой
тишины», т.е. «превращения» бури в «тишину» как образа идеального
мироустройства, появляется и в памятниках древнерусской литературы
(7 упоминаний), в первую очередь, в переводных сочинениях. Следова-
тельно, реальный образ погодного затишья приобретал духовно-полити-
ческий смысл, использовался в соответствующих аналогиях в т.ч. нрав-
ственного характера. Так, именно в значении «хорошая погода» слово
«тишина» используется в сборнике изречений «Пчела»: «Ластовици
тишинѹ намъ проповѣдають веснѹю, а мѹдраѩ словеса беспечалье»;
«Ѧкоже пловѹще въ тишинѣ и бѹрныѥ пристрои готовы имѣють, та-
коже и бг҃атїи мѹдрии ѹготовиша себѣ помощьникъ ѹбожьствѹ»10 и
т.д. Примечательно, что словом «тишина» было переведено греческое
«ευδία», которое в прямом смысле означает «тихая погода»: «Он же ска-
зал им в ответ: вечером вы говорите: будет ведро, потому что небо крас-
но / ο δε αποκριθειϲ ειπεν αυτοιϲ οψιαϲ γενομενηϲ λεγετε ευδια πυραζει γαρ ο
ουρανοϲ» (Мф. 16:2), но имеет и переносное значение покоя, спокойст-
вия. Таким образом, можно предположить, что греческая многозначность
9 См., напр.: Ипатьевская летопись, 2001: 637–638.
10 Древняя русская Пчела, 1893: 154; 177; 189.
С.В. Перевезенцев, А.Б. Страхов, А.Р. Боронин. Эволюция понятия...   61

термина ευδία, прошедшего через обработку христианскими смыслами,
нашла плодородную почву в комплексном значении русского слова «ти-
шина», чем определила его особую значимость в русской мысли. Значе-
ние «хорошая погода» встречается в других переводных памятниках,
например, в «Чудесах Николы Мирликийского», известных в русской
письменной традиции как отдельный литературный памятник с XII в.11
     Сюжеты с успокоением разбушевавшегося моря присутствуют и в
апокрифических сочинениях, имевших хождение в древнерусском об-
ществе. Так, в «Слове о сошествии Иоанна Крестителя во ад» рассказы-
вается о том, как Иисус Христос «запретил» морскую бурю, устроенную
дьяволом, который пытался погубить Сына Божия, и установил в ответ
на дьявольские козни «великую тишину»: «И бысть тишина велия»12.
Интересный разворот этот сюжет получает в другом апокрифе, в «Слове
об успении Богородицы»: апостол Матфей получил скорбную весть о
грядущей кончине Пресвятой Богородицы находясь в бушующем море,
но внезапно его осенило светлое облако, смирило мутные воды («волне-
ние мутное на тихость преврати»), и, вознеся Матфея, поставило вместе
другими апостолами перед Богородицей13.
     Присутствуют сюжеты с усмирением волн и в собственно русских
сочинениях. В частности, в Повести временных лет в рассказе об осаде
русами Константинополя, размещенном под 866 г.14 Но, наверное, самое
оригинальное изложение этого сюжета принадлежит Клименту Смоля-
тичу, который в своем «Послании» утверждает, что Господь на две не-
дели «утишает» морские волны ради рождения и взрастания птенца ми-
фической птицы алкион. Поведав эту историю, Климент Смолятич
делает более чем нравоучительный вывод: «Се бо есть и намъ на поуче-
ние… Нас же дѣля что не имать сътворити прѣславно, яко по образу
Божию и по подобию быхом, елма же птица дѣля мала тако велико гор-
дое море дръжиться, посрѣдѣ зимы тихо стати повелѣно»15.
     И совсем уже духовное прочтение сюжета об усмирении бури воз-
никает в «Похвале преподобному Феодосию Печерскому», которое со-
держится Киево-Печерском патерике (Слово 11). Обращаясь к препо-
добному Феодосию, автор Похвалы воспринимает библейский образ
морской бури как «бурю мысленую» и просит святого Феодосия: «На-
прави нас къ пристанищу тихому, и бурю мысленую утиши»16.
     Несколько меньшее число использования понятия «тишина», как
характеристики одного из монашеских духовных подвигов – безмолвия
(5 упоминаний). Два определения тишины как безмолвия содержатся
в Студийском уставе, появившемся на Руси примерно в 1060–1070-е гг.,
11 Чудеса Николая Мирликийского, 1999: 224–226.
12 Слове о сошествии Иоанна Крестителя во ад, 1999: 268.
13 Слове об успении Богородицы, 1999: 296.
14 Ипатьевская летопись, 2001: 16.
15 Послание Климента Смолятича, 1997: 138.
16 Киево-Печерский патерик, 1997: 344.
62                                Исторические судьбы: народы, люди, идеи

и связаны с молитвенным обращением: «О прѣ(ж̑)почивъши(х̑) оц҃и и
братиѩ нашеѩ всеѩ по имени покоѩ тишины бл(ж̑)ныѩ памѧ(т̑)
ихъ…»17; «ѥще молимъсѧ о рабѣ Бж҃ии альѯии покоѩ тишин»18. Про-
стое молчание, проходя через духовный опыт, становится покоем, хрис-
тианским идеалом личного спасения. Именно Студийский устав стал ос-
новой для монашеского устроения по всей Руси, во многом определив ее
духовное, культурное и интеллектуальное развитие. Кроме того, о «ти-
шине», «тихости» и др. как характеристике подвига безмолвия расска-
зывают Жития Василия Нового, Андрея Юродивого, Изборник 1076 г.19
      В древнерусских текстах присутствует определенное число упоми-
наний тишины (тихость, тихо, тихое, тихий) как одной из характеристик
образа идеального христианина (9 упоминаний). Несколько раз это по-
нятие использует прп. Нестор Печерский, автор Жития Феодосия Печер-
ского, именно как свидетельство святости героя своего повествования,
т.е. подчеркивая идеальный характер образа святого старца20. О том же
напоминает и Повесть временных лет, вознося хвалу прп. Феодосию Пе-
черскому после рассказа о его праведной кончине: «Молчаньє възлю-
бивъ, Бу҃ послужилъ ѥси в тишинѣ, въ мнишьскомь житьи…»21.
      В Киево-Печерском патерике, как известно, повествуется о мно-
жестве святых иноков, прославивших эту обитель своей праведной
жизнью. И как некоторый итог подобного рода сюжетов звучит вос-
клицание, в котором дословно повторяется фраза из 1 Послания Тимо-
фею апостола Павла: «Разумѣй же, брате, колика слава и честь мона-
стыря того! И постидѣвся, покайся и извол и си тихое и безмятѣжное
житие, к немуже Господь призвал тя есть»22.
      Как идеальное духовное состояние человека «великая тишина» по-
нимается в переводном Житие Марии Египетской: «И тишина велиа в
бурениа мѣсто бываше ми»23. А одним из первых русских князей, за-
служивших именования «тихим» за свою христианскую жизнь, был
владимиро-волынский князь Ярополк Изяславич, убитый подосланным
убийцей в 1086 г. «Такъ бѧше блжнъıи сь кнѧзь тихъ, кротъкъ, смѣренъ
и братолюбивъ»24.
      Настоящим христианином, в соответствии с христианскими норма-
ми прожившим свою жизнь, считался и тот, кто «тихо» окончил свои
дни. В летописях эти факты оговаривались особо. Причем, интересно,
что в изученных в ходе данного исследования текстах таких сообщений
совсем немного: в Лаврентьевской летописи подобного рода эпитет ис-
пользуется дважды: по отношению к киевскому князю Всеволоду Яро-
17 Студийский устав, 2001: 404.
18 Там же: 414.
19 Житие Василия Нового, 2018; Молдован, 2000; Изборник 1076 г. 2009.
20 Житие Феодосия Печерского, 1997: 362, 374, 404.
21 Лаврентьевская летопись, 2001: 213.
22 Киево-Печерский патерик, 1997: 360.
23 Житие Марии Египетской, 1999: 206.
24 Лаврентьевская летопись, 2001: 207.
С.В. Перевезенцев, А.Б. Страхов, А.Р. Боронин. Эволюция понятия...              63

славичу, сыну Ярослава Владимировича Мудрого, и по отношению к ве-
ликому князю владимирскому Всеволоду Юрьевичу Большое Гнездо25.
Примечательно, что сообщения о тихой кончине князей содержатся
только в Лаврентьевской летописи, которая переписывалась в Северо-
Восточной Руси, вероятнее всего, по заказу великого князя Михаила
Ярославича Тверского. Ипатьевская летопись, создаваемая в Киеве,
с южнорусскими продолжениями и Новгородская 1-я летопись не ис-
пользуют подобные эпитеты. Вероятно, это можно связать с тем, что
в Северо-Восточной Руси еще со времен великого князя Андрея Юрье-
вича Боголюбского складывается особая традиция восприятия правите-
ля как центральной политической фигуры, что было не актуально в Кие-
ве, где из-за постоянной борьбы князья регулярно менялись, и в
Новгороде, где князь был лишь приглашенным полководцем и судьей.
     Помимо уже названных, понятие «тишина» приобретает в летопи-
сях еще и двоякое политическое значение – как мир и как внутреннее
благополучие (15 упоминаний). В двух редакциях Повести временных
лет дословно приводится одно и то же сообщение под 1026 годом:
«Ѩрославъ совокупи воѩ многы и приде Кыеву и створи миръ с бра-
то(м) свои(м) Мьстиславомь ѹ Городьцѧ и раздѣлиста по Днѣпръ Русь-
скую землю. Ѩрославъ приѩ сю сторону а Мьстиславъ ѡну и начаста
жити мирно и в братолюбьствѣ и ѹста ѹсобица и мѧтежь и бы(с) ти-
шина велика в земли»26. Это хронологически первое по ходу изложения
событий использование понятия «тишина» в политическом значении.
Возникает вопрос, почему именно в этом случае, когда конфликт между
князьями удалось разрешить миром, упомянута «тишина»? Ведь до того
Русь пережила две междоусобицы, однако их разрешение не было на-
звано «тишиной». Можно сделать предположение, что именно бескров-
ность разрешения спора по поводу киевского престола, при которой
единство земли не было нарушено, а русские войска не понесли потерь,
привело к обоюдному удовлетворению Ярослава и Мстислава Владими-
ровичей, установило крепкий мир и стало образцом для выхода из по-
добного рода конфликтов.
     При описании последующих событий тишина как мир и благопо-
лучие встречается в Новгородской первой летописи при описании про-
тивостояния князей Юрия Долгорукого и Изяслава Давыдовича в 1155
г.27 Фактически здесь повторяется ситуация бескровного разрешения
конфликта, хотя и на менее выгодных условиях для одной из сторон,
чем это было у Ярослава и Мстислава Владимировичей, что позволяет
назвать автору наступивший мир «тишиной». Стоит отметить, что дан-
ная запись сделана в середине XIII в. Можно предположить, что к этому
времени духовно-политическое понимание «тишины» уже окончательно
закрепилось в русском лексиконе.
25 Там же: 217, 437.
26 Лаврентьевская летопись, 2001: 149; см. также Ипатьевская летопись, 2001: 137.
27 Новгородская 1-я летопись, 2000:
64                                    Исторические судьбы: народы, люди, идеи

      Более активно понятие «тишина» использовалось в Южной Руси.
В Киевской летописи, продолжении Повести временных лет, при опи-
сании междоусобицы 1158–1161 гг., в уста одного из князей вкладыва-
ется следующая фраза: «Ѩ брате не лиха хотѧ тобѣ бороню не ходити
но хотѧ ти добра и тишины земли Рускыѣ»28. «Добро» и «тишина» ста-
новятся вместе, но не являются полными синонимами. Если добро под-
разумевает материальное благополучие, то «тишина» в данном случае
становится идеалом мирного бытия. При этом для автора они идут вме-
сте, и одно без другого не представляется возможным.
      В Галицко-Волынской летописи, охватившей события 1200–1299
гг., лаконичная констатация «тишина бысть» отмечает 1214, 1218 и 1267
гг. Об установившейся «тишине» «по все землѣ» сообщает запись под
1261 г.29 Примечательно, что «тишину» отмечает новгородский летопи-
сец в 1260 г.: «Бы(с̑) тишина все лѣ(т̑)»30. Тишина в этих записях стано-
вится идеальным состоянием, в котором отсутствует война, конфликты,
неурожаи и стихийные бедствия, само слово описывает некое состояние
внутреннего и внешнего покоя, который становится достижим как в це-
лом в мирное время (записи до монголо-татарского нашествия), так и
в периоды тяжелого кризиса и частичной утраты суверенитета.
      Интересно, что понимание тишины как благополучия нашло свое
отражение и в переводных памятниках, например, в «Истории Иудей-
ской войны» Иосифа Флавия: «Аще ѹрканови коренїє єсте, то въ ѡби-
лии и ѹ тишинѣ поживете, своє стѧжанїє имуще, и въ свои(х) домехъ
веселѧщесѧ»31. При этом переводчик переводит словом «тишина» не
греческое «ευδία», как компилятор «Пчелы», а «ήσυχία», т.е. «уедине-
ние». Позже слова «исихия», «исихазм» станут обозначать православ-
ную традицию мистического безмолвия.
      В приведенных выше примерах «тишина» как мир и «тишина» как
спокойствие и благополучие могут быть не в полной мере разделены, а
ключевой аспект выделяется скорее по контексту. Более четкое и одно-
значное разделение этих аспектов, «тишина» не как мир, но как благо-
получие, прослеживается в Житии Авраамия Смоленского, созданном
примерно во время ордынского нашествия. Автор, некий Ефрем, кото-
рый, по мнению исследователей, «был весьма начитанным книжни-
ком»32, трижды употребляет слово «тишина»:
1.   «Сей такому дару и труду Божественыхъ писаний и прилежа, и почитая,
     и како бы свой корабль своея душа съ Божиею помощию съблюсти
     многыхъ бурь и волнъ, реку напастей отъ бѣсовъ и отъ человѣкъ, съ
     упованиемъ непогружену отъ сихъ бѣдъ оного пристанища спасенаго
     доити и в тишину Небеснаго Иерусалима Бога нашего приити»33;
28 Ипатьевская летопись, 2001: 500.
29 Там же: 848.
30 Новгородская 1-я летопись, 2000:
31 История Иудейской войны, 2004: 83.
32 Буланин, 1987: 126.
33 Житие Авраамия Смоленского, 1997: 36.
С.В. Перевезенцев, А.Б. Страхов, А.Р. Боронин. Эволюция понятия...   65

2.   Кричаниемъ Богу припадая помиловати люди своя, отвратити гнѣвъ
     Свой и послати милость Свою, и належащимъ бѣдъ избавити ны, и
     миръ и тишину подати молитвами Пречистыя Дѣвы Богородица и
     всѣхъ святыхъ»34;
3.   «Велиа благодать Божиа на градѣ, вся просвѣщающи, и веселящи, и
     хранящи, избавляющи, тишину же и мир, и всѣхъ благыхъ на многа
     лѣта подающи, и еще не оскудѣти имать молитвами Святыя Богородица
     и преподобнаго ради Авраамия и всѣхъ святыхъ Его»35.
     Во втором и третьем рассуждениях «тишина» и «мир», хотя и свя-
заны, но не тождественны, так как иначе Ефрем не стал бы выделять ка-
кое-либо из слов. Следовательно, «тишина» означает что-то отличное от
мира. Подтверждение того, что «тишина» в Житии означает именно
спокойствие и благополучие, находится в первой цитате. Ведь Небес-
ный Иерусалим – это христианский образ победившего Царства Божия,
место, в котором нет и не может быть мира, так как в нем не может быть
войны и завершилась всякая история. Следовательно, «тишина» – это
образ райского блаженства, абсолютного спокойствия и благополучия.
     Как можно заметить, в XI – начале XIII в. христианское миропони-
мание все более и более становилось главной составляющей духовно-
политического сознания людей того времени. Именно в этот период рус-
ские церковные и светские мыслители разрабатывают целое учение о
смысле деятельности и предназначении правителя православного госу-
дарства36. Во второй половине XII в. было создано «Слово о князьях»,
неизвестный автор которого призывает князей одуматься, прекратить
усобицы и, на примере черниговского князя Давыда Святославича (ум.
1123 г.), рисует образ идеального православного правителя, умеющего
жить в мире и любви, творящего добро, оберегающего своих близких и
свою землю, держащего свое слово, и потому «въ велице тишине бысть
княжение его»37. В данном тексте впервые в русской духовно-полити-
ческой мысли понятие «тишина» приобретает в полном виде значение
идеального результата правления русского князя. Таким образом, тра-
диционное православное представление о тишине, как идеальном соци-
ально-политическом устройстве, из литургической традиции переходит
в русскую духовно-политическую традицию, и в полном смысле приоб-
ретает черты общественного идеала.
                                ***
     Понятие «тишина» в русской духовно-политической мысли даже
на этапе ее зарождения отличалось сложным многосоставным содержа-
нием. Начинаясь как поэтический образ, связанный с морем, тихой по-
годой, пройдя через христианское переосмысление, «тишина» стала
34 Там же: 38, 40.
35 Там же: 54.
36 Перевезенцев, 2023: 153–179.
37 Слово о князьях, 1997: 228.
66                                      Исторические судьбы: народы, люди, идеи

конкретным политическим явлением, проектом и идеалом. Понятие
«тишина» в XI – начала XIII века можно определить как состояние мира,
невмешательства извне во внутренние дела Руси, время созидательного
труда и мирного бытия под защитой Бога, в итоге – как общественный
идеал. Особую остроту образ «тишины» обрел в годы ордынского наше-
ствия и установления ига; хотя в текстах этого периода специфическая
рефлексия по поводу утери «тишины» не прослеживается, частота упо-
требления этого слова позволяет предполагать, что «тишина» обрела
особую ценность и определила цели русской политики на годы вперед.
В дальнейшем, на протяжении многих веков русские книжники будут
постоянно выделять тех русских правителей, кто, по их мнению, пусть и
на короткий срок, но обеспечил своим подданным жизнь в «тишине»38.
Впрочем, бытование и развитие этой важной категории русской духов-
но-политической мысли в XIV–XVII вв. и тем более после петровских
преобразований требуют отдельного исследования.
                          БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Афанасьева Т.И. Литургии Иоанна Златоуста и Василия Великого в славянской традиции
   (по служебникам XI–XV вв.). М., 2015. Приложение. С. 313–314; 342–343. [Afanas'eva
   T.I. Liturgii Ioanna Zlatousta i Vasiliya Velikogo v slavyanskoj tradicii (po sluzhebnikam XI–
   XV vv.) (Liturgies of John Chrysostom and Basil the Great in the Slavic tradition (according
   to service books of the 11th–15th centuries). M., 2015. Prilozhenie. S. 313–314; 342–343].
Буланин Д.М. Ефрем // Словарь книжников и книжности Древней Руси. Вып. 1. Л.: Наука,
   1987. С. 126–128. [Bulanin D.M. Efrem (Ephraim) // Slovar' knizhnikov i knizhnosti
   Drevnej Rusi. Vyp. 1. L.: Nauka, 1987. S. 126–128].
Древняя русская Пчела по пергаменному списку / Изд. В. Семенова. СПб., 1893. (СОРЯС.
   Т. 54. № 4). [Drevnyaya russkaya Pchela po pergamennomu spisku (Ancient Russian Bee
   according to the parchment list) / Izd. V. Semenova. SPb., 1893. (SORYAS. T. 54. № 4).].
Желтов М.С. Анафора // Православная энциклопедия. Т. 2. М., 2001. С. 179–289. [ZHeltov
   M.S. Anafora (Anaphora) // Pravoslavnaya enciklopediya. T. 2. M., 2001. S. 179–289.].
Житие Авраамия Смоленского // Библиотека литературы Древней Руси. Т. 5. СПб.: Наука,
   1997. С. 30–65. [ZHitie Avraamiya Smolenskogo (Life of Abraham of Smolensk) // Bibli-
   oteka literatury Drevnej Rusi. T. 5. SPb.: Nauka, 1997. S. 30–65].
Житие Василия Нового в древнейшем славянском переводе / Изд. подг. Т.В. Пентковская,
   Л.И. Щеголева, С.А. Иванов. М.: Изд. дом ЯСК, 2018. [ZHitie Vasiliya Novogo v drev-
   nejshem slavyanskom perevode (The Life of Vasily the New in the oldest Slavic translation)
   / Izd. podg. T.V. Pentkovskaya, L.I. SHCHegoleva, S.A. Ivanov. M.: Izd. dom YASK, 2018].
Житие Марии Египетской // Библиотека литературы Древней Руси. Т. 2. СПб.: Наука,
   1999. С. 190–215. [ZHitie Marii Egipetskoj (Life of Mary of Egypt) // Biblioteka literatury
   Drevnej Rusi. T. 2. SPb.: Nauka, 1999. S. 190–215].
Житие Феодосия Печерского // Библиотека литературы Древней Руси. Т. 1. СПб.: Наука,
   1997. С. 352–433. [ZHitie Feodosiya Pecherskogo (Life of Theodosius of Pechersk) // Bib-
   lioteka literatury Drevnej Rusi. T. 1. SPb.: Nauka, 1997. S. 352–433].
Киево-Печерский патерик // Библиотека литературы Древней Руси. Т. 4. СПб.: Наука,
   1997. С. 296–489. [Kievo-Pecherskij paterik (Kiev-Pechersk Patericon) // Biblioteka litera-
   tury Drevnej Rusi. T. 4. SPb.: Nauka, 1997. S. 296–489].
Изборник 1076 г. 2-е изд., перераб. и доп. // Изд. подг. М.С. Мушинская, Е.А. Мишина,
   В.С. Голышенко. Под ред. А.М. Молдована. Т. 1–2. М.: Рукописные памятники Древ-
   ней Руси, 2009. [Izbornik 1076 g. 2-e izd., pererab. i dop. (Izbornik 1076, 2nd ed., revised

38 См.: Рогожский летописец, 1922: 44; Летописный сборник, 1863: 417; Слово о жи-

тии великого князя Дмитрия Ивановича, 1999: 206–224; Чин поставления на цар-
ство, 2004: 132–133, 121–122 и др.
С.В. Перевезенцев, А.Б. Страхов, А.Р. Боронин. Эволюция понятия...                             67

    and expanded) // Izd. podg. M.S. Mushinskaya, E.A. Mishina, V.S. Golyshenko. Pod red.
    A.M. Moldovana. T. 1–2. M.: Rukopisnye pamyatniki Drevnej Rusi, 2009.].
Ипатьевская летопись / Полное собрание русских летописей. Т. 2. М.: Языки русской
    культуры, 2001. [Ipat'evskaya letopis' (Ipatiev Chronicle) / Polnoe sobranie russkih letopisej.
    T. 2. M.: YAzyki russkoj kul'tury, 2001.].
«История Иудейской войны» Иосифа Флавия: Древнерусский перевод / Изд. подгот. А.А.
    Пичхадзе, И.И. Макеева, Г.С. Баранкова, А.А. Уткин. Т. I. М.: Языки славянской куль-
    туры, 2004. [«Istoriya Iudejskoj vojny» Iosifa Flaviya: Drevnerusskij perevod (“History of
    the Jewish War” by Josephus: Old Russian translation) / Izd. podgot. A.A. Pichkhadze, I.I.
    Makeeva, G.S. Barankova, A.A. Utkin. T. I. M.: YAzyki slavyanskoj kul'tury, 2004].
Лаврентьевская летопись / Полное собрание русских летописей. Т. 1. М.: Языки русской
    культуры, 2001. [Lavrent'evskaya letopis' (Laurentian Chronicle) / Polnoe sobranie russkih
    letopisej. T. 1. M.: YAzyki russkoj kul'tury, 2001.].
Летописный сборник, именуемый Тверской летописью // Полное собрание русских лето-
    писей. Т. 15. СПб., 1863. [Letopisnyj sbornik, imenuemyj Tverskoj letopis'yu (Chronicle
    collection called the Tver Chronicle) // Polnoe sobranie russkih letopisej. T. 15. SPb., 1863].
Молдован А.М. «Житие Андрея Юродивого» в славянской письменности. М.: Азбу-
    ковник, 2000. [Moldovan A.M. «ZHitie Andreya YUrodivogo» v slavyanskoj pis'mennosti
    (“The Life of Andrei the Fool” in Slavic writing). M.: Azbukovnik, 2000.].
Перевезенцев С.В. Русские смыслы: Духовно-политические учения России X–XVII вв. в
    их историческом развитии.. 2-е изд., испр., доп. М.: Квадрига, 2023. [Perevezencev
    S.V. Russkie smysly: Duhovno-politicheskie ucheniya Rossii X–XVII vv. v ih is-
    toricheskom razvitii (Russian meanings: Spiritual and political teachings of Russia in the
    10th–17th cс. in their historical development). 2-e izd., ispr., dop. M.: Kvadriga, 2023.].
Перевезенцев С.В., Пучнина О.Е., Страхов А.Б., Шакирова А.А. К вопросу о методологиче-
    ских принципах изучения российских базисных традиционных ценностей // Вестник
    Московского университета. Сер. 18: Социология и политология. 2021. Т. 27. № 4. С.
    113–133. [Perevezencev S.V., Puchnina O. E., Strahov A.B., SHakirova A.A. K voprosu o
    metodologicheskih principah izucheniya rossijskih bazisnyh tradicionnyh cennostej (On the is-
    sue of methodological principles for studying Russian basic traditional values) // Vestnik Mos-
    kov-skogo universiteta. Seriya 18: Sociologiya i politologiya. 2021. T. 27. № 4. S. 113–133].
Полный православный молитвослов для мирян. 5-е изд., пер. и доп. М., 2003. [Polnyj
    pravoslavnyj molitvoslov dlya miryan (Complete Orthodox prayer book for the laity.). 5-e
    izd., per. i dop. M., 2003.].
Послание Климента Смолятича // Библиотека литературы Древней Руси. Т. 4. СПб.:
    Наука, 1997. С. 118–141. [Poslanie Klimenta Smolyaticha (Message from Kliment Smoly-
    atich) // Biblioteka literatury Drevnej Rusi. T. 4. SPb.: Nauka, 1997. S. 118–141.].
Рогожский летописец // Полное собрание русских летописей. Т. 15. Вып. 1. Пг., 1922.
    [Rogozhskij letopisec (Rogozhsky chronicler) // Polnoe sobranie russkih letopisej. T. 15.
    Vyp. 1. Pg., 1922.].
Русские ценности: Традиционные смыслы и их отражение в сознании современной моло-
    дежи: Коллективная монография / Под ред. С.В. Перевезенцева, А.В. Селезневой /
    Авт. С.В. Перевезенцев, А.В. Селезнева, Т.В. Евгеньева, О.Е. Сорокопудова, А.Б.
    Страхов, И.С. Палитай, Д.Д. Тулегенова, Н.С. Скипин, А.Р. Боронин, А.А. Шакирова,
    Е.А. Турков. М.: Квадрига, 2024. [Russkie cennosti: Tradicionnye smysly i ih otrazhenie v
    soznanii sovremennoj molodezhi: Kollektivnaya monografiya (Russian values: Traditional
    meanings and their reflection in the consciousness of modern youth) / Pod red. S.V.
    Perevezenceva, A.V. Seleznevoj / Avt. S.V. Perevezencev, A.V. Selezneva, T.V. Evgen'eva,
    O.E. Sorokopudova, A.B. Strahov, I.S. Palitaj, D.D. Tulegenova, N.S. Skipin, A.R. Boronin,
    A.A. SHakirova, E.A. Turkov. M.: Kvadriga, 2024].
Слово о житии великого князя Дмитрия Ивановича // Библиотека литературы Древней
    Руси. Т. 6. СПб.: Наука, 1999. С. 206–224. [Slovo o zhitii velikogo knyazya Dmitriya
    Ivanovicha (A word about the life of Grand Duke Dmitry Ivanovich) // Biblioteka literatury
    Drevnej Rusi. T. 6. SPb.: Nauka, 1999. S. 206–224.].
Слово о князьях // Библиотека литературы Древней Руси. Т. 4. СПб.: Наука, 1997.С. 226–
    229. [Slovo o knyaz'yah (A word about princes) // Biblioteka literatury Drevnej Rusi. T. 4.
    SPb.: Nauka, 1997.S. 226–229.].
68                                       Исторические судьбы: народы, люди, идеи

Слово о сошествии Иоанна Крестителя во ад // Библиотека литературы Древней Руси. Т.
     3. СПб.: Наука, 1999. С. 262–275. [Slovo o soshestvii Ioanna Krestitelya vo ad (The Word
     about the Descent of John the Baptist into Hell) // Biblioteka literatury Drevnej Rusi. T. 3.
     SPb.: Nauka, 1999. S. 262–275.].
Слово об успении Богородицы // Библиотека литературы Древней Руси. Т. 3. СПб.:
     Наука, 1999. С. 292–305. [Slovo ob uspenii Bogorodicy (Word on the Dormition of the
     Virgin Mary) // Biblioteka literatury Drevnej Rusi. T. 3. SPb.: Nauka, 1999. S. 292–305.].
Студийский устав // Пентковский А.М. Типикон патриарха Алексия Студита в Византии
     и на Руси. М., 2001. С. 368–420. [Studijskij ustav (the Studite rule) // Pentkovskij A.M.
     Tipikon patriarha Aleksiya Studita v Vizantii i na Rusi. M., 2001. S. 368–420.].
Толковый типикон: Объяснительное изложение Типикона. С историческим введением //
     Сост. М. Скабалланович. М., 2004. [Tolkovyj tipikon: Ob"yasnitel'noe izlozhenie Tipiko-
     na. S istoricheskim vvedeniem (Explanatory Typikon: Explanatory presentation of the Typ-
     ikon. With historical introduction) // Sost. M. Skaballanovich. M., 2004.].
Творения святого отца нашего Иоанна Златоуста, архиепископа Константинопольского,
     в русском переводе: в 12-и тт. Т. 5. Кн. 2. СПб: С.-Петерб. Духовной Академии, 1899.
     [Tvoreniya svyatogo otca nashego Ioanna Zlatousta, arhiepiskopa Konstantinopol'skogo, v
     russkom perevode: v 12-i tomah (The works of our holy father John Chrysostom, Archbish-
     op of Constantinople, in Russian translation: in 12 vols). T. 5. Kn. 2. SPb: S.-Peterb. Duhov-
     noj Akademii, 1899.].
Успенский Н.Д. Анафора (Опыт историко-литургического анализа) // Богословские труды.
     1975. Вып. 13. С. 80. [Uspenskij N.D. Anafora (Opyt istoriko-liturgicheskogo analiza) (Ana-
     phora (Experience of historical and liturgical analysis)) // Bogoslovskie trudy. 1975. Vyp. 13.
     S. 80].
Филарет (Дроздов), митр. Христианское учение о царской власти и об обязанностях верно-
     подданных: Мысли, вкратце извлеченные из проповедей Филарета Митрополита Мос-
     ковского. М., 1888. [Filaret (Drozdov), mitr. Hristianskoe uchenie o carskoj vlasti i ob obya-
     zannostyah vernopoddannyh: Mysli, vkratce izvlechennye iz propovedej Filareta Mitropolita
     Moskovskogo (Christian teaching about royal power and the duties of loyal subjects: Thoughts
     briefly extracted from the sermons of Philaret, Metropolitan of Moscow.). M., 1888.].
Чудеса Николая Мирликийского // Библиотека литературы Древней Руси. Т. 2. СПб.:
     Наука, 1999. С. 316–243. [CHudesa Nikolaya Mirlikijskogo (Miracles of Nicholas of My-
     ra) // Biblioteka literatury Drevnej Rusi. T. 2. SPb.: Nauka, 1999. S. 316–243.].
Чин поставления на царство царя и великого князя Федора Алексеевича и фрагменты Чи-
     на поставления на царство царя и великого князя Алексея Михайловича // Само-
     державное царство первых Романовых / Сост., авт. вст.ст., комм. Г.В. Талина / Под. ред.
     С.В. Перевезенцева. М.: Соц.-полит. мысль, 2004 [CHin postavleniya na carstvo carya i
     velikogo knyazya Fedora Alekseevicha i fragmenty CHina postavleniya na carstvo carya i
     velikogo knyazya Alekseya Mihajlovicha (The rite of installation of the Tsar and Grand Duke
     Fyodor Alekseevich to the kingdom and fragments of the rite of installation of the Tsar and
     Grand Duke Alexei Mikhailovich) // Samoderzhavnoe carstvo pervyh Romanovyh / Sost.,
     avt. vst. st., komm. G.V. Talina / Pod. red. S.V. Perevezenceva. M.: Soc.-polit. mysl', 2004].
Intercessio // Православная энциклопедия. Т. 23. М., 2010. С. 117–118. [Intercessio (Inter-
     cessio) // Pravoslavnaya enciklopediya. T. 23. M., 2010. S. 117–118].
Сергей Вячеславович Перевезенцев, д.и.н., главный научный сотрудник, Научно-
проектный отдел, Научно-инновационное управление, ГАУГН, профессор, факуль-
тет политологии МГУ имени М.В. Ломоносова; serp1380@yandex.ru
Страхов Александр Борисович, канд. полит. н., ведущий научный сотрудник, Науч-
но-проектный отдел, Научно-инновационное управление, ГАУГН, специалист по
учебно-методической работе, факультет политологии, МГУ им. М.В. Ломоносова;
falconian@yandex.ru
Боронин Артем Романович, младший научный сотрудник, Научно-проектный
отдел, Научно-инновационное управление, ГАУГН, студент, факультет политоло-
гии, МГУ имени М. В. Ломоносова; boronin.artemm@gmail.com
С.В. Перевезенцев, А.Б. Страхов, А.Р. Боронин. Эволюция понятия...                           69

 The Evolution of the Concept of "Silence" in the Russian Spiritual and
          Political Tradition of the XI — Early XIII Century
The article is devoted to one of the basic categories of Russian spiritual and political
thought - silence. Silence defined both a certain spiritual state and a socio-political ideal
that rulers should be guided by in their activities. However, over time, the meanings of this
concept have changed, depending on the context, some of its semantic aspects have come
to the fore. In this regard, it is important to trace the semantic content of silence, the origin
of this concept in Russian thought and its development at an early stage. For this purpose,
a content analysis of the preserved Russian texts of the pre-Mongol period was carried out,
the specifics of word usage were highlighted, and the author's scheme of the content and
development of the concept was proposed. It was found out that at this stage silence meant
a state of peace, non-interference from outside in the internal affairs of Russia, a time of
creative work and peaceful existence under the protection of God, which became especial-
ly important after the establishment of the Horde yoke.
Keywords: silence, spiritual and political thought, traditional values.
Sergey V. Perevezentsev, Doctor of Historical Sciences, Chief Researcher, the Scientific
and Design Department of the Scientific and Innovative Management, the State Academic
University of Humanities, Professor, Faculty of Political Science, Lomonosov Moscow
State University; serp1380@yandex.ru
Aleksandr B. Strakhov, PhD in Political Science, Leading Researcher, the Scientific and
Design Department of the Scientific and Innovative Management, the State Academic Uni-
versity of Humanities, Specialist in Educational and Methodical work, Faculty of Political
Science, Lomonosov Moscow State University; falconian@yandex.ru
Artyom R. Boronin, Junior Researcher, the Scientific and Design Department of the Scienti-
fic and Innovative Management, the State Academic University of Humanities, Student, Fac-
ulty of Political Science, Lomonosov Moscow State University; boronin.artemm@gmail.com
                                А.В. АБРАМОВ
   ХАРИЗМА И ТРОН: ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ОБ ОБРЕТЕНИИ
   ЦАРСКОЙ ВЛАСТИ В НАРОДНЫХ РУССКИХ СКАЗКАХ

Статья посвящена выяснению важности и значимости личных качеств царя в струк-
туре традиционных народных представлений о сакральной природе власти. Источни-
ковой базой исследования служат народные русские сказки (группа волшебных ска-
зок, содержащих наиболее архаичные политические представления) из полного собра-
ния А.Н. Афанасьева. Автором произведена классификация сказочных сюжетов по
статусу претендентов на трон и способов получения ими царской власти. Выделено
четыре пути к трону: наследование, избрание в соответствии со знамением, цареубий-
ство и женитьба на царевне. Установлено, что свадьба играет в вопросе обретения пре-
стола главную роль, но представляет собой не только ритуал вступления во взрослую
жизнь, но и полное смертельных опасностей испытание. Женитьба на царевне и заво-
евания царства являются главными условиями вступления претендента на престол. На
основании проделанного анализа сделан вывод о том, что народное сознание придает
решающее значение в обретении и удержании власти наличию у сказочного героя ха-
ризмы – способности использовать внутренние или внешние сверхъестественные
силы. По заключению автора, такие народные представления о субъекте власти вос-
ходят архаическому образу вождя-жреца, чья связь с миром сверхъестественного яв-
ляется неотъемлемым условием обеспечения блага всего общества.
Ключевые слова: политическая антропология, народное сознание, царская власть,
сакральная власть, харизма, архаические представления, вождь-жрец, сказка.


      В современной исторической, социологической и политологиче-
ской литературе, рассматривающей эволюцию традиционных народных
представлений, особое место занимает вопрос об интерпретации населе-
нием власти. Исследователи практически единодушны в оценках, указы-
вая на то, что власть всегда определялась нашими предками как нечто са-
кральное1. Трактовка сакральности предполагала, во-первых, божествен-
ную, а не человеческую природу власти (сверхъестественную сущность)
и, во-вторых, фигуру правителя в качестве проводника высшей священ-
ной воли. Но если в оценках учёными первого компонента народных
представлений о сакральности царит консенсус, то относительно второго
тезиса, их мнения решительно расходятся. Одни считают, что традицион-
ное общественное сознание признавало сакральной любую обличенную
властью фигуру, то есть личность на троне значения не имела. По мнению
других - народ считал, что посредником в реализации божественной воли
может быть далеко не каждый правитель, но лишь тот, кто в состоянии
продемонстрировать наличие у него харизмы – способности использо-
вать внутренние или внешние сверхъестественные силы.
      Каждая из групп исследователей апеллирует к определенному
набору исторических текстов, но и те, и другие практически всегда иг-
норируют фольклорный материал, особое место в котором занимает
народная русская сказка.
1 Буганов 2002; Вилков, Захарова 2010; Лукин 2000; Успенский, Живов 1996.
А.В. Абрамов. Представления об обретении…                                   71

      Игнорирование сказок как источника информации объяснима. Во-
первых, затруднена идентификация времени их создания. Систематичес-
кий сбор и классификация аутентичного фольклорного материала отно-
сится лишь ко второй половине XIX в.2, однако датировать народные про-
изведения этим периодом абсолютно неверно. В основе сказок (мы будем
говорить о волшебных сказках, как отражающих наиболее древние пред-
ставления) находится архаическое ядро, вокруг которого располагаются
более поздние слои. Именно этим можно объяснить тот факт, что змей
Горыныч и меч-кладенец соседствуют в волшебных сказках с пушкой,
губернатором и даже газетой. В интерпретациях архаического ядра со-
временные исследователи расходятся. Сторонники исторического под-
хода видят в сказках причудливое отображение реального прошлого,
прежде всего, расселение восточных славян и их борьбу с врагами3. При-
верженцы антропологического подхода считают волшебные сказки ин-
терпретациями первобытных обрядов и родоплеменных социальных
практик4. Наконец, сторонники психоаналитического подхода выделяют
в сказках архетипы – восходящие к древности образы и сюжеты, высту-
пающие шаблонами восприятия и подсознательными регуляторами ин-
дивидуального и коллективного поведения современных людей5.
      Во-вторых, трудность использования сказок как источника инфор-
мации обусловлена тем, что они представляют собой не один, а множе-
ство текстов, каждый из которых, в свою очередь, распадается на фраг-
менты, порой механически между собой соединенные. Не всегда ясны со-
временнику и детали предания, в связи с чем, «русская народная сказка
выглядит как зашифрованное послание от древних предков к потомкам»6.
Однако именно эта функция передачи традиционных ценностей от поко-
ления к поколению придаёт сказке значение, которое для национального
самосознания трудно переоценить7.
      Итак, решая вопрос о том, какое место в структуре сакральной вла-
сти по народным представлениям принадлежит правителю, мы займёмся
поиском и дешифровкой архаических политических сюжетов и образов
в волшебных сказках. Наиболее продуктивным представляется не изуче-
ние образов царей или королей, уже имеющих власть, но исследование
лиц, только претендующих на трон. Разворачивание именно таких сюже-
тов позволяет получить ответ на вопрос о значимости или незначимости
харизмы государя в структуре власти. Претендентов на власть, встреча-
ющихся в волшебных народных сказках, можно разделить на две кате-
гории: простолюдины и наследники («царевичи», «королевичи»).
2 Самой известной из попыток сбора и систематизации сказок является трёхтомный

труд А.Н. Афанасьева, на который мы и будем ссылаться, указывая номер сказки из
сборника (см. Народные русские сказки 1985–1986).
3 Рыбаков 1994: 590-596.
4 Пропп 2021, Мелетинский 2005, Нежинская 2024.
5 Сергеева 2016, Шомова 2016.
6 Папина 2017: 34.
7 Национально-государственная идентичность 2023.
72                            Исторические судьбы: народы, люди, идеи

     Первая категория представлена чаще всего младшими крестьян-
скими или купеческими сыновьями. Они носят имя Иван, зачастую с до-
бавлением слова «дурак». Объясняя характеристики сказочного героя,
исследователь Е.М. Мелетинский выдвинул теорию о том, что длитель-
ное время в славянском обществе был распространён минорат - передача
наследства младшему сыну. Старшие, более взрослые сыновья выделя-
лись из патриархальной семьи и обзаводились собственными хозяй-
ствами и семьями. Младший же проживал с родителями, был их наслед-
ником, хранителем очага и традиций. К числу важнейших обязанностей
младшего сына относились забота о стареющих родителях, их похороны
и почитание памяти. Переход от родовой к соседской общине изменил
ситуацию. Распространение получил принцип равенства наследников. Но
при новом порядке старшие сыновья порой стремились обмануть и даже
убить младшего, чтобы присвоить себе его долю имущества. Поддержка
младшего сына общественным мнением, симпатия сказочника к обездо-
ленному определялась Е.М. Мелетинским как народная ностальгия по
древним патриархальным порядкам8.
     Имеющее место именование младшего сына «дураком» и «запечни-
ком» только подтверждает теорию Е.М. Мелетинского. Во-первых, опи-
сание героя напрямую указывает на его связь с печью, являвшуюся серд-
цем крестьянского дома и олицетворением родного очага. Во-вторых, по-
нятие «дурак» относится вовсе не к умственным способностям младшего
сына. При тщательном анализе сказочных текстов становится очевидно,
что синонимизация дурака и глупца происходит в результате отождеств-
ления образа Ивана в волшебной сказке с героем более поздней, бытовой
сказки. В последней, действительно, дураком назван персонаж, соверша-
ющий глупые, нелепые поступки (№ 400-404). В волшебной сказке всё не
так: дурак – это тот, кто ведёт себя по-другому, то есть нестандартно.
«Иван-дурак волшебно-фантастической сказки, – проницательно заме-
чает исследователь фольклора Н.В. Новиков, – вовсе не дурак в прямом
смысле этого слова, а искусно замаскированный идеальный герой»9.
     Представитель второй категории претендентов на власть также
чаще всего именуется Иваном, но имеет благородное происхождение –
является единственным или младшим сыном царя или короля10. Здесь сле-
дует отметить, что концепция Е.М. Мелетинского о народной симпатии
к младшему сыну как утратившему прежние привилегии, в отношении
царевича не работает. При наследовании престола в древности действо-
вал иной принцип – майората – передачи трона старшему сыну как наибо-
лее взрослому и потому лучше подготовленному к исполнению важных
для всего общества функций военного вождя и судьи. Сказочная история
Ивана-царевича, получившего престол вопреки принципу старшинства,
8 Мелетинский 2005: 56–135.
9 Новиков 1974: 114.
10 Ковалев 2024: 49–58.
А.В. Абрамов. Представления об обретении…                            73

выглядит как легитимация нарушения порядка престолонаследия. В этой
связи при анализе сказок весьма важным представляется установить при-
чину, вызвавшую необходимость оправдать нарушение древнего обычая.
     Анализ волшебных сказок позволяет выделить несколько допусти-
мых, с точки зрения народного сознания, способов получения власти.
Одни из них присущи только царевичам, другие – только простолюди-
нам, третьи имеют универсальный характер. Иногда разные способы по-
лучения власти комбинируются.
     Первым из методов достижения трона является наследование. Та-
кой способ обретения трона чаще всего встречается в тех сказках, где
царевич является единственным сыном в семье. «Царь состарился и по-
мер, а корону принял Иван-царевич»; «Вскоре царь умер, сыну своему
царство оставил» (№ 161, 207). Однако получение трона часто стано-
вится для царевича началом испытаний. Ему требуются недюжие спо-
собности, чтобы справиться с нахлынувшими бедами: набраться сил и
разгромить подступающие войска агрессивных соседей, избавиться от
мачехи, которая завела себе любовника и хочет извести молодого и не-
опытного правителя и т.п. Поскольку государь молод и слаб, обычно его
защитником становится обладающий сверхъестественными способно-
стями опекун. «Царь с царицею достигли древних лет, заболели и не
чают уж выздороветь; призывают Ивана-царевича и наказывают: "Когда
мы помрём, ты во всём слушайся и почитай Катому-дядьку дубовую
шапку; станешь слушаться – счастлив будешь, а захочешь быть ослуш-
ником – пропадёшь как муха"» (№ 198).
     В том случае, если наследников трона оказывается несколько, ста-
реющий царь устраивает сыновьям испытания, обещая отдать престол
победителю. Впрочем, при ближайшем рассмотрении предложение ста-
рика оказывается плутовством, поскольку те волшебные предметы, ко-
торые победитель должен принести отцу связаны со здоровьем или мо-
лодостью – молодильные яблоки, живая вода или жар-птица, ворующая
золотые (возможно, те самые молодильные) яблоки из царского сада.
Очевидно, в силу этого обстоятельства, старшие сыновья в сказках и не
торопятся выполнять волю родителя. Успехов добивается младший из
братьев, который добывает источники молодости, за что умерщвляется
старшими братьями, воскресает, восстанавливает справедливость и объ-
является наследником (№ 168, 171-177).
     Другим способом сделаться царём являются выборы, победителя
которых определяют по божественному знамению: самовоспламеняю-
щейся свече или особой примете. «…Народ думал думушку крепкую, и
такую думу, что царь их умер, а они не знали, кого царем выбрать, и уго-
ворились между собою так: который человек прежде придёт к ним в град-
ские ворота, то того и царём сделать над собою. И как на ту пору Ива-
нушка пришёл во градские ворота, тогда весь народ закричал: «Вот идёт
наш царь!» — и старейшины подхватили Иванушку под руки, и повели в
74                           Исторические судьбы: народы, люди, идеи

царские чертоги, и облекли его в царские ризы, и посадили на царский
престол, и начали все ему кланяться яко истинному царю своему и спра-
шивали от него разных приказов» (№ 196).
      «В городе, куда увезена Елена Прекрасная, помер царь… а царей у
них выбирали так: кто войдёт в церковь со свечкой и коли свеча сама
затеплится, тому и царём быть. Все перепробовали своё счастье, свеча
ни у кого не затеплилась. Елена Прекрасная… берёт в руки свечу и идёт
в церковь; только взошла в церковь, у ней тотчас свеча и затеплилась.
Все обрадовались и посадили её на царство» (№ 314).
      Третий способ восхождения на трон связан исключительно с воца-
рением простолюдина и представляет собой убийство прежнего прави-
теля. Сказок такого рода насчитывается немного и во всех из них убитый
государь (чтобы показать иноземный характер происходящего он имену-
ется королём) рисуется крайне отталкивающим персонажем. Он хочет за-
владеть женой героя, поэтому даёт ему невыполнимые задания. Когда же
извести подданного не удаётся, правитель переходит к откровенной
агрессии. «Король пуще разгневался, приказал собрать войско и идти на
взморье, сад дотла разорить, дворец на мелкие части разбить, а самого
стрельца и его жену лютой смерти предать». Увидев это, стрелец с помо-
щью с помощью волшебства создает войско, которое вступает в бой с ко-
ролевской ратью. «Король видит, что его армия бежит, бросился было
сам войско останавливать — да куда! Не прошло и полчаса, как его са-
мого убили. Когда кончилось сражение, собрался народ и начал стрельца
просить, чтобы взял в свои руки все государство. Он на то согласился и
сделался королем, а жена его королевою» (№ 212). В другой сказке наду-
манным основанием для смертного приговора герою становится за-
держка в выполнении королевского поручения. «Дурак видит, что дело к
расплате идёт, и крикнул: «Эй, дубинка, бей-колоти!». Дубинка броси-
лась, раз-другой ударила и убила злого короля до смерти. А дурак сде-
лался королём и царствовал долго и милостиво» (№ 216).
      Из всех трёх описанных в сказках способов обретения престола са-
мыми поздним по времени возникновения является, очевидно, наследо-
вание. Но даже оно предполагает наличие у молодого правителя качеств,
необходимых для противодействия внутренним или внешним врагам.
В историях же с наследованием короны в результате победы в конкурсе
отцовских заданий вопрос о сверхспособностях будущего правителя
проявляется особенно ясно: чтобы стать наследником, царевичу нужно
не только добыть волшебные предметы, но вернуться в мир живых из
царства мёртвых.
      Сказочные сюжеты, связанные с избранием правителя, продикто-
ваны, вероятнее всего, представлениями о справедливости и воздаянии,
характерными для народного христианства. Царский трон становится
для героев своего рода компенсацией за перенесённые ранее страдания:
изгнанный из родного дома ребенок получает царский дворец, продан-
ная в неволю женщина – свободу. Однако и в этих сказочных сюжетах
А.В. Абрамов. Представления об обретении…                           75

не обходится без наличия у героев волшебных свойств, помощников или
предметов. Так Иванушка был изгнан матерью за то, что съел изжарен-
ную ей для любовника волшебную утку, на которой имелась надпись:
«Ежели кто ту уточку съест, тот царь будет». У будущей невольницы
Елены Прекрасной имелся брат, который мог превращаться в сокола и
исполнять сложные задания. Таким образом, царями избираются не
обычные людьми, но обладающие харизмой.
      Самым древним способом получения короны следует, видимо, при-
знать цареубийство. Здесь о наличии у героя волшебных предметов гово-
рится прямо – именно за ними посылает король простолюдина в иное цар-
ство. Более того, само убийство злодея-правителя как раз и происходит с
помощью предмета, добытого героем: волшебного топора или дубинки.
В целом же сюжет с убийством прежнего царя и заменой его новым вос-
ходит к описанным антропологами первобытным верованиям в то, что
слабеющий вождь-жрец, от сакральных способностей которого, как счи-
тало племя, зависела его судьба, должен быть умерщвлён более сильным
соперником. «Предавая богочеловека смерти, – писал исследователь ма-
гии и религии Дж. Фрэзер, – верующие выигрывали в двух отношениях.
Во-первых, они перехватывали его душу и передавали ее подходящему
преемнику. Во-вторых, ко времени умерщвления крепость его тела – а
вместе с ним и всего окружающего мира – еще не пришла в упадок. Таким
образом, убивая человекобога в расцвете сил и передавая его дух могу-
чему преемнику, первобытный человек предупреждал все опасности»11.
      Итак, во всех сказочных сюжетах про наследование, выборы и убий-
ство царя в явной или неявной форме проявляются народные представле-
ния о том, что у нового правителя должна быть связь с миром сверхъесте-
ственного, то есть харизма.
      Главное место среди методов получения трона занимает женитьба
на царевне. Подавляющее большинство волшебных историй напрямую
связывает обретение власти и заключение брачного союза. Женитьба, та-
ким образом, выступает универсальным приёмом вступления на трон.
Свадьба легитимирует приход к власти и царевича, и простолюдина; со-
четается и с наследованием, и с избранием, и с цареубийством. Тесная
связь женитьбы с воцарением младшего сына понятна. Согласно тради-
ционным представлениям, вступление в брак свидетельствовало о том,
что человек является взрослым и дееспособным. Сам свадебный ритуал
подчёркивал переход личности в новое состояние, был наполнен симво-
ликой смерти юноши и девушки как подростков и рождения их как взрос-
лых12. В сказках свадьба будущего правителя представляется, впрочем,
отнюдь не торжественным обрядом, но полным опасностей приключе-
нием, в котором жениху, чтобы достичь успеха, необходимо проявить все
свои лучшие качества. Тот или иной сценарий «свадебного квеста» в ска-
зочных произведениях определяется несколькими факторами.
11 Фрэзер 2017: 288.
12 Мадлевская. Русский свадебный обряд...
76                           Исторические судьбы: народы, люди, идеи

      Во-первых, значение имеет фигура претендента: является ли он
наследным царевичем или простолюдином. Различие в статусах женихов
проявляется прежде всего в характере выпавших на их судьбу испытаний.
Наиболее распространенной сценой, предшествующей свадьбе царевича,
является спасение невесты в бою с опасными врагами, первое место
среди которых занимает многоголовый змей (№ 139, 162, 171, 176, 206).
      В битву с противником вступает и герой-простолюдин, но рассказы
о его поединках встречаются существенно реже, чем другой сюжет, во-
обще отсутствующий в историях с королевичами: женитьба в результате
оказания услуг царю. Зятем и наследником правителя герой из народа
становится, вылечив царевну, в т.ч. совершив обряд экзорцизма, перено-
чевав и, тем самым, расколдовав окаменелый замок, оказав королю вол-
шебную помощь в войне и пополнении казны (№ 115, 120–122, 154, 218,
271–275, 208, 270, 278). Нехарактерно для царевича и прохождение такого
предсвадебного испытания как выполнение заданий и разрешение зага-
док царевны. Под предлогом необычайной легкости предлагаемых задач
жених перепоручает их выполнение своему слуге-волшебнику. У же-
ниха-простолюдина заместителей, обладающих сверхъестественными
способностями, нет, поэтому ему самому приходится демонстрировать
свое превосходство над невестой (№ 198–200, 240, 236, 237, 239).
      Сравнительно мало распространен в волшебных сказках и сюжет с
выполнением женихом-царевичем заданий будущего тестя. Как правило
помощником в таких делах у него становится сама невеста (№ 219, 222,
314). Простолюдин, напротив, для того, чтобы войти в царскую семью
вынужден с помощью волшебных предметов или помощников выпол-
нять, казалось бы, невыполнимые задания: поцеловать царевну, сидящую
в высокой башне, угадать тайну наследницы, рассмешить несмеяну, по-
строить летучий корабль или дворец с хрустальным мостом, принести
царю забытое им за тридевять земель оружие (№ 170, 179-183, 238, 298,
297, 144, 190-191, 259) и т.п. При этом простолюдин вынужден не только
выполнять задания, но и бороться с предубеждениями и кознями царевны
и/или её отца. Сказка фиксирует крайнее недовольство родителя царевны
тем фактом, что жених имеет низкий социальный статус: «Царь рассудил,
что отдавать свою дочь за простого мужика не приходится, и стал думать,
как бы от такого зятя избавиться» (№ 144). Ещё более раздражающим пра-
вителя фактом является взаимная симпатия жениха и невесты. В сказке
про Емелю король хочет казнить героя, но тот чудесным образом влюб-
ляет в себя царевну. «Стала она отца просить, чтобы отдал её за дурака
замуж. Отец рассердился, обвенчал их и велел посадить обоих в бочку,
бочку засмолить и пустить на́ воду» (№ 166). Иногда даже женитьба на
младшей дочери царя и вхождение простолюдина в царскую семью не
завершает его испытаний. Чтобы продемонстрировать свое превосход-
ство неофит разрабатывает план мести. Он решает сложные задания царя,
но отдаёт добытые трофеи старшим зятьям в обмен на их пальцы рук и
А.В. Абрамов. Представления об обретении…                             77

ног, а также на вырезанные со спины ремни. Спустя время простолюдин
демонстрирует царю отрезанные части тел и открывает истину. «Царь не
знал, как его угостить и как пожаловать; отдал ему всё царство, а других
зятьев за то, что обманывали, велел расстрелить» (№ 183).
      Вторым фактором, обеспечивающим специфику развития свадеб-
ной истории, является способ заключения брака. Здесь сказка в причуд-
ливой форме воспроизводит весь спектр реальных приемов обретения
невесты от самых архаичных до более поздних и цивилизованных13.
      Наиболее древним из способов заключения брака следует признать
прямое насилие над невестой. Такой сюжет встречается в сказках, свя-
занных с добычей источников молодости. Младший из царевичей, от-
правившихся на поиски, достигает дворца царь-девицы, похищает у нее
молодильные яблоки и/или живую воду, а также вступает со спящей в
сексуальные отношения. Рассчитанная, в том числе и на детскую ауди-
торию, сказка стыдливо обходит описание этого момента, однако ре-
зультат говорит сам за себя. Спустя три года царь-девица приплывает на
кораблях с двумя маленькими детьми и требует «выдать ей виноватого»,
грозя царству войной и разорением. Царь посылает старших братьев,
успевших ранее отнять у Ивана-царевича волшебные предметы и пред-
ставить себя их добытчиками, но дети царь-девицы с позором изгоняют
лжецов. Лишь приход настоящего героя исправляет ситуацию. «Иван-
царевич пришел на корабль, с царь-девицею обнялся, в уста поцело-
вался; она корабль от берегу отвалила и пошла в дивье царство, вышла
за него там замуж, и стали они жить да быть» (№ 175).
      Столь же древним способом заключения брака, описанным во мно-
жестве сказок, является похищение невесты («умыкание»). Жену таким
образом добывает царевич-герой, или слуга по его приказу (№ 219, 222,
224, 225, 145, 158, 170). Последний вариант является для царя самым опас-
ным, поскольку между похитителем и царевной часто возникает симпа-
тия, приводящая в конечном счете к свержению не проявившего героизм
царя. В одной из сказок добытая царевна требует от слуги и царя выку-
паться в кипящем молоке, что завершается смертью государя и торже-
ством героя-похитителя. «Царь-девица выступила из терема, взяла доб-
рого мо́лодца за руку и сказала: «Ведаю я всё: не царь, а ты мои слова
исполнял; я за тебя замуж иду!» (№ 170).
      Тема устранения престарелого правителя и захват трона претенден-
том, проявившим сверхспособности, порой смягчается сказителем: царь
добровольно уступает герою трон и похищенную невесту. Так, напри-
мер, происходит в сказке о семи Симеонах. «Только царевна не пошла за
царя взамуж: он был уж стар. Он её и спросил, за кого она хочет выйти?
Царевна говорит: «За того, кто меня воровал!»... Царь, не говоря больше
ни слова, приказал их обвенчать; потом сам захотел на спокой, Семёна
поставил на своё место» (№ 145).
13 Омельянчук 2010: 15–29; Нежинская 2024: 294-300.
78                            Исторические судьбы: народы, люди, идеи

      Более поздние договорные способы заключения брака находят от-
ражение в волшебных сказках значительно реже, возможно, потому что
явно не указывают на наличие у жениха харизмы. Исключение составляет
лишь такой специфический прием обретения жены как «отработка» -
труд героя, не имеющего средств для выкупа невесты, в хозяйстве буду-
щего тестя. Здесь, впрочем, сказитель сталкивается со сложной пробле-
мой: необходимостью закамуфлировать тот факт, что царевич занят не
соответствующей его статусу работой. Выходом из сложившейся ситуа-
ции в сказках выступает введение в повествование персонажа, поменяв-
шегося ролью с наследником. Сказка начинается с того, что королевский
сын за опасный проступок изгоняется из царства вместе со своим воспи-
тателем-дядькой. Однако коварный слуга под угрозой смерти требует от
наследника смены ролей: «Спустился [королевич] в колодезь, а дядька за-
хлопнул его крышкою и говорит: «Не выпущу! Будь ты слугой, а я —
королевичем». Нечего делать, королевич согласился и дал ему в том рас-
писку своей кровью; потом поменялись они платьями и отправились
дальше» (№ 123). Вскоре самозванец втирается в доверие к царю иного
государства, а настоящий королевич работает сначала на кухне, а затем
на конюшне. Лишь нашествие врага позволяет герою продемонстриро-
вать свою богатырскую сверхсилу, восстановить справедливость, распра-
виться с самозванцем и жениться на царевне.
      С прибытия в другую страну начинается и история купеческого
сына, который одевает на голову бычий пузырь и устраивается на коро-
левские поля пугалом. Также, как и в предыдущем случае, требуется
нашествие врага, чтобы герой показал своё истинное лицо, проявил вол-
шебную силу, женился на царевне и получил трон (№ 190, 191).
      Третьим фактором, определяющим разворачивание сюжета с заклю-
чением брака, является тип будущей семьи в зависимости от места совме-
стного проживания супругов. Жених-простолюдин после свадьбы всегда
остаётся править государством жены. У королевича оказывается больше
возможностей. Он может выбирать: стать наследником тестя или вернуть-
ся с молодой супругой для воцарения в своем отечестве. Создание неоло-
кальной семьи описывается редко, в основном в сказках про изгнанных
или наказанных царевичей, которым приходится отыскивать или волшеб-
ным образом создавать для себя новое государство (№ 163, 164, 204, 284,
314). Вместе с тем, число случаев, когда государь начинает править в но-
вом царстве, превышает число сюжетов его возвращения домой. Возмож-
ным объяснением данного феномена является средневековые представ-
ления о том, что взойти на трон можно только завоевав царство14.
      Обзор факторов, определяющих сценарий женитьбы и последую-
щее воцарения королевича окажется неполным без исследования пове-
дения невесты, которая в одних сказках выступает кроткой и доброй, а

14 Горский 1999: 30.
А.В. Абрамов. Представления об обретении…                          79

в других – мстительной и коварной; предстает то девой в беде, то вои-
тельницей-богатыркой. «Царевна, – пишет В.Я. Пропп, – не может быть
изучена без её отца, момент брака не может быть изучен вне момента
воцарения героя. Царевна, ее отец и жених могут образовать различные
"треугольники сил". Завоеванная или насильно добытая царевна заодно
со своим отцом играет против героя и пытается его извести. Но возможна
и другая комбинация: царевна вместе с героем играет против своего отца
и иногда лично убивает старого царя»15.
      Наибольшие проблемы жениху доставляет та невеста, которая тре-
бует выполнения её заданий. Даже жилище такой потенциальной супруги
выглядит зловеще. «Дворец её [Елены Премудрой] словно жар горел –
был он вылит из чистого серебра и золота; у ворот на железных спицах
торчало одиннадцать голов богатырских. Призадумался Иван, добрый
мо́лодец: “Одиннадцать голов на спицы подняты; моя, верно, будет две-
надцатая!”» (№ 237). Кроме того, успешное разрешение героем всех зага-
док ещё не является гарантией победы над царевной. Если же задания не-
весты-богатырки разрешал не сам царевич, а его волшебный помощник,
замена претендента на трон требуется и в первую брачную ночь (№ 136,
199). Вскрывшийся вскоре обман королевна воспринимает как оскорбле-
ние. «Ни много, ни мало прошло времени, узнала Елена Прекрасная, что
грозный царь её обманом взял, что сила у него не великая, что люди над
нею насмехаются: Никита-де с царевною три ночи спал! Страшно она
озлобилась и затаила на сердце жестокую месть» (№ 199). Воспользовав-
шись ситуацией и избавившись от волшебного мужнина помощника, она
низводит супруга до статуса свинопаса. Лишь после того, как помощнику
удаётся возвратиться к хозяину и силой «укротить» богатырку, царевна
признает верховенство мужа над собой и над государством.
      Не менее драматично развиваются события и в случае женитьбы на
царевне простолюдина. Человек неблагородного происхождения, пусть и
выполнивший сложные задания, приходится не по нраву молодой жене.
Выведав секрет мужа и похитив у него волшебные предметы, королевна
бросает супруга или отдает приказ убить суженного. Чтобы вернуть себе
жену и власть простолюдину, так же, как и в предыдущем случае, прихо-
дится «укрощать» царевну: превращать супругу на время в кобылицу или
«лечить» железными прутьями (№ 190, 191, 197, 192, 193, 208, 209).
      Анализ сказочных сюжетов про женитьбу на царевне позволяет
сделать несколько выводов. Во-первых, сватовство и свадьба подчерки-
вают, что царевич является человеком взрослым и обладает опытом для
того, чтобы выполнять те обязанности, которые может возложить на
него община как на правителя: бороться с врагом и регулировать соци-
альные конфликты в случае их возникновения. Во-вторых, новый прави-
тель имеет связь с миром сверхъестественного, откуда заполучил вол-
шебные свойства, предметы или помощников, позволившие ему выйти
с честью из смертельного испытания.
15 Пропп 2021: 547–548.
80                                       Исторические судьбы: народы, люди, идеи

                                 ***
     Подводя итоги анализу сюжетов и образов волшебной русской
сказки, посвященных обретению власти, следует сделать вывод, о том,
что, трактуя царскую власть как сакральную, народное сознание одно-
значно указывает на необходимость наличия, и у претендентов, и у пра-
вителей, особых сверхъестественных качеств – харизмы.
     Такие представления восходят, очевидно, к описанным антрополо-
гами первобытным взглядам на вождя как на жреца, который может до-
говориться со сверхъестественными силами о благополучии племени:
прекращении стихийных бедствий, эпидемий, неурожая и голода. Утрата
правителем чудесного свойства, предмета или помощника приводит и
кутрате властного статуса. На смену потерявшему харизму правителю
приходит новый, демонстрирующий наличие у него сверхъестественных
качеств, необходимых для осуществления власти.
     Фольклор обычно облекает процесс смены власти в форму рассказа
о том, как новый претендент на престол проходит серию тяжелых испы-
таний и с помощью своих сверхспособностей побеждает опасных врагов,
а порой даже саму смерть. Успешное завершение приключений влечет за
собой женитьбу, замену прежнего царя и восхождение героя на трон.
     Таким образом, архаичные представления о сакральности власти,
скрытые в сюжетах волшебных русских сказок, однозначно указывают
на значимость личных качеств царя как проводника божественной воли.
Несмотря на сформированность такого рода взглядов в глубокой древ-
ности, выявленная особенность, думается, присуща и современному по-
литическому сознанию россиян.
                           БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Буганов А.В. Отношение к русским царям в народном сознании XIX — начала XX веков
    // Куда идёт Россия? Формальные институты и реальные. М., 2002. С. 253–260.
    [Buganov A.V. Otnoshenie k russkim caryam v narodnom soznanii XIX- nachala XX vekov
    (Attitude to Russian tsars in the popular consciousness of the XIX-early XX centuries)// Kuda
    idyot Rossiya? Formal'nye instituty i real'nye. Moscow, 2002. P. 253-260].
Вилков А.А., Захарова Т.И. Сакральные основания власти в политической жизни России.
    Саратов: Наука, 2010. 200 с. [Vilkov A.A., Zaharova T.I. Sakral'nye osnovaniya vlasti v
    politicheskoj zhizni Rossii (Sacral bases of power in the political life of Russia). Saratov:
    Nauka, 2010. 200 p.].
Горский А.А. Представления о «Царе» и «Царстве» в средневековой Руси (до середины
    XVI в.) // Царь и царство в русском общественном сознании. Мировосприятие и само-
    сознание русского общества. М., 1999. Вып. 2. С.17-37 [Gorskij A.A. Predstavleniya o
    «Care» i «Carstve» v srednevekovoj Rusi (do serediny XVI v.) (Representations of "Tsar"
    and "Kingdom" in medieval Russia (up to the middle of the 16th century)) // Car' i carstvo v
    russkom obshchestvennom soznanii. Mirovospriyatie i samosoznanie russkogo obshchestva.
    Moscow, 1999. Vyp. 2. P.17-37].
Ковалев А.Е. Представители царской семьи в курских народных сказках // Курское слово.
    2024. № 29. С. 49–58 [Kovalev A.E. Predstaviteli carskoj sem'i v kurskih narodnyh skazkah (Re-
    presentatives of the royal family in Kursk folk tales) // Kurskoe slovo. 2024. № 29. P. 49–58].
Лукин П.В. Народные представления о государственной власти в России ХVII века. М.:
    Наука, 2000. 294 с. [Lukin P.V. Narodnye predstavleniya o gosudarstvennoj vlasti v Rossii
    XVII veka (People's perceptions of state power in 17th c. Russia.). Moscow: Nauka, 2000. 294 p.]
А.В. Абрамов. Представления об обретении…                                                       81

Мадлевская Е.Л. Русский свадебный обряд // Фольклор и фольклористика в СПбГУ [Сайт]
   https://folk.spbu.ru/Reader/madlev.php?rubr=Reader-lectures [Madlevskaya E. L. Russkij
   svadebnyj obryad (Russian wedding ceremony) // Fol'klor i fol'kloristika v SPbGU [Website]
   https://folk.spbu.ru/Reader/madlev.php?rubr=Reader-lectures
Мелетинский Е.М. Герой волшебной сказки. М.-СПб: Академия Исследований культуры,
   Традиция, 2005. 240 с. [Meletinskij E.M. Geroj volshebnoj skazki (The hero of a fairy tale).
   Moscow - Saint Petersburg: Akademiya Issledovanij kul'tury, Tradiciya, 2005. 240 p.].
Народные русские сказки А.Н. Афанасьева: В 3-х тт. М.: Наука, 1985-1986. [Narodnye russ-
   kie skazki A.N. Afanas'eva (Folk Russian fairy tales by A.N. Afanasyev): V 3-h tt. Moscow:
   Nauka, 1985-1986].
Национально-государственная идентичность: методологические и исторические и аспекты
   / Биринчи Э., Зверева М.С., Капицын В.М. и др. // Вестник Московского государствен-
   ного областного университета. 2023. № 1 [Nacional'no-gosudarstvennaya identichnost':
   metodologicheskie i istoricheskie i aspekty (National-State Identity: Methodological and His-
   torical Aspects) / Birinchi E., Zvereva M.S., Kapicyn V.M. i dr. // Vestnik Moskovskogo gosu-
   darstvennogo oblastnogo universiteta. 2023. № 1].
Нежинская У. Недетские сказки. Тайные смыслы народных текстов. М.: АСТ, 2024. 320 с.
   [Nezhinskaya U. Nedetskie skazki. Tajnye smysly narodnyh tekstov (Unchildish fairy tales.
   Secret meanings of folk texts). Moscow: AST, 2024. 320 p.].
Новиков Н.В. Образы восточнославянской волшебной сказки. Л.: Наука. 1974. 256 c.
   [Novikov N.V. Obrazy vostochnoslavyanskoj volshebnoj skazki (Images of East Slavic
   magic fairy tales). Leningrad: Nauka. 1974. 256 p.].
Омельянчук С.В. Брак и семья в Древней Руси IX–XIII веков. Владимир: Изд-во Влади-
   мирского государственного университета, 2010. 118 с. [Omel'yanchuk S.V. Brak i sem'ya
   v Drevnej Rusi IX-XIII vekov (Marriage and Family in Ancient Russia IX-XIII centuries).
   Vladimir: Izdatel'stvo Vladimirskogo gosudarstvennogo universiteta, 2010. 118 р.].
Папина М. О. Герои русских народных сказок: связь с древним миром и его обычаями //
   Традиционные национально-культурные и духовные ценности как фундамент инно-
   вационного развития России. 2017. № 1. С. 32-34. [Papina M. O. Geroi russkih narodnyh
   skazok: svyaz' s drevnim mirom i ego obychayami (Heroes of Russian folk tales: connection
   with the ancient world and its customs) // Tradicionnye nacional'no-kul'turnye i duhovnye
   cennosti kak fundament innovacionnogo razvitiya Rossii. 2017. № 1. P. 32-34].
Пропп В. Исторические корни волшебной сказки // Пропп В. Морфология волшебной
   сказки; Исторические корни волшебной сказки. М.: КоЛибри, 2021. С. 163–635
   [Propp V. Istoricheskie korni volshebnoj skazki (The historical roots of the fairy tale) // Propp
   V. Morfologiya volshebnoj skazki; Istoricheskie korni volshebnoj skazki. Moscow: KoLibri,
   2021. P. 163-635].
Рыбаков Б.А. Язычество древних славян. М.: Наука, 1994. 608 c. [Rybakov B.A. YAzyche-
   stvo drevnih slavyan (Paganism of the ancient Slavs). Moscow: Nauka, 1994. 608 p.].
Сергеева А.А. Дорога в тридесятое царство: Славянские архетипы в мифах и сказках: В 2-х
   тт. М.: Клуб Касталия, 2016 [Sergeeva A.A. Doroga v tridesyatoe carstvo: Slavyanskie arhe-
   tipy v mifah i skazkah (The Road to the Tertieth Kingdom: Slavic Archetypes in Myths and
   Fairy Tales): V 2-h tt. Moscow: Klub Kastaliya, 2016].
Успенский Б.А., Живов В.М. Царь и Бог (семиотические аспекты сакрализации монарха в
   России) // Успенский Б.А. Избранные труды. Т.1. Семиотика истории. Семиотика
   культуры. 2-е изд., испр. и доп. М.: Языки русской культуры, 1996. С. 202-337.
   [Uspenskij B.A., ZHivov V.M. Car' i Bog (semioticheskie aspekty sakralizacii monarha v
   Rossii) (The Tsar and God (semiotic aspects of the sacralization of the monarch in Russia) //
   Uspenskij B.A. YAzyki russkoj kul'tury, 1996. P.202-337]
Фрэзер Дж. Золотая ветвь. Исследование магии и религии. М.: Академический проект, 2017.
   799 с. [Frezer Dzh. Zolotaya vetv'. Issledovanie magii i religii (The Golden Bough. A research
   of magic and religion) / per. s angl. Moscow: Akademicheskij proekt, 2017. 799 p.].
Шомова С.А. От мистерии до стрит-арта. Очерки об архетипах культуры в политической
   коммуникации. М. Изд/ дом Высшей школы экономики, 2016. 262 с. [SHomova S.A.
   Ot misterii do strit-arta. Ocherki ob arhetipah kul'tury v politicheskoj kommunikacii (From
   Mystery to Street Art. Essays on cultural archetypes in political communication). Moscow:
   Izdatel'skij dom Vysshej shkoly ekonomiki, 2016. 262 p.].
82                                       Исторические судьбы: народы, люди, идеи

Абрамов Андрей Вячеславович, кандидат политических наук, доцент, кафедра
сравнительной политологии, факультет политологии, Московский государствен-
ный университет имени М.В. Ломоносова, abram-off@mail.ru
     Charisma and the Throne: Representations about the Acquisition of
                    Royal Power in Russian Folk Tales
The article is devoted to finding out the importance and significance of the tsar's personal
qualities in the structure of traditional folk ideas about the sacral nature of power. The source
base of the research is folk Russian fairy tales (a group of magic tales containing the most
archaic political notions) from the complete collection of A.N. Afanasyev. The author classi-
fies fairy tale stories according to the status of pretenders to the throne and the way they ob-
tained royal power. Four ways to the throne are identified: inheritance, election in accordance
with the omen, tsareuicide and marriage to a tsarevna. It is established that the wedding plays
a major role in the issue of acquiring the throne. It not only a ritual of entry into adulthood, but
also full of mortal dangers test. Marriage to the tsarevna and conquest of the kingdom are the
main conditions for the accession of the pretender to the throne. The author concludes that
the folk consciousness attaches decisive importance in gaining and retaining power to the
presence of charisma - the ability to use internal or external supernatural forces to gain the
throne. According to the author's conclusion, such folk ideas about the subject of power go
back to the archaic image of the chief-priest, whose connection with the world of the super-
natural is an indispensable condition for ensuring the good of the whole society.
Keywords: Political anthropology, popular consciousness, tsar, royalty, royal power, sacral
power, charisma, archaic representations, leader-priest, fairy tale
Abramov Andrei Vyacheslavovich, Candidate of Political Science, Associate Professor,
Comparative Political Science Department, Faculty of Political Science, Lomonosov Mos-
cow State University, abram-off@mail.ru
                                 В.А. БОЛДИН
ДИСКУРСИВНЫЕ ОСОБЕННОСТИ ВОСПРИЯТИЯ РОССИИ
 И РУССКИХ ФРАНЦУЗАМИ В ДОПЕТРОВСКИЙ ПЕРИОД1

Русско-французские культурные связи на протяжении истории носили неоднород-
ный характер, от почти полного их отсутствия в раннее Новое время, до откровен-
ной галломании в XIX в., от военных столкновений в эпоху Наполеоновских войн и
Крымской войны, до «сердечного согласия» в годы Первой и Второй мировой вой-
ны. Одной из самых интересных для кросс-культурных исследований становится
эпоха накануне петровских реформ. Именно в XVII–XVIII вв. происходит не только
«переоткрытие» России, но и вслед за усилением ее роли в европейской политике,
формируется политический миф о «варварской» стране, представляющей угрозу
всей Европе. Важным для деконструкции генезиса взаимного восприятия двух стран
становится дискурсивный анализ текстов, появившихся в этот период. К числу тако-
вых можно отнести «Парижский словарь Московитов» Ж. Соважа (1586), «Состоя-
ние Российской державы и Великого княжества Московского» Ж. Маржерета (1607),
«Записки о Московии» Ф. Де ла Невилля (1698). На основе анализа данных источ-
ников удается показать общую панораму дискурса о России и русских, закрепивше-
гося в языке французского общества той поры. Появившиеся еще в XVI–XVII вв.
стереотипы взаимного восприятия продолжают оказывать влияние на внешнеполи-
тические отношения двух стран. При этом, на протяжении истории взаимное влия-
ние двух культур друг на друга было так велико, что правильное понимание самих
себя без осознания «Другого» стало попросту невозможно.
Ключевые слова: Россия, Франция, дискурс, кросс-культурные исследования, сте-
реотипы, фобии, политические мифы, значимый «Другой».


     Русско-французские культурные связи имеют длинную и неодно-
родную историю, начиная с первых контактов в ХI в.2, но в силу дли-
тельного ордынского владычества, Московская Русь долгое время нахо-
дилась на периферии европейской политики. В Центральной и Юго-
Восточной Европе доминировали Габсбурги и Ягеллоны, в то время как
Москва вела борьбу за объединение земель, ранее входивших в состав
Киевского государства. Московское государство, занятое внутренними
проблемами, не вызывало у Старого Света, и, в частности, у Франции,
серьезного интереса3. Ситуация начала постепенно меняться с конца XV
– начала XVI в., а в западноевропейской литературе появляются впечат-
ления путешественников (Ж. де Ланноа, А. Контарини, С. Мюнстера,
А. Кампенского и др.) впервые посетивших Россию4. Одна из самых ин-
тересных для кросс-культурных исследований – эпоха накануне петров-
ских реформ5, так как именно в XVII–XVIII вв. происходит своеобраз-
1 Исследование     выполнено за счет гранта Российского научного фонда №23-28-
00182, https://rscf.ru/project/23-28-00182/ (МГУ имени М.В. Ломоносова).
2 Черкасов 2010: 6.
3 Линькова 2014: 52.
4 Подробнее см.: Черникова 2019: 62–125; Великая Русь рыцаря де Ланноа; Скржин-

ская 1971; Таньшина 2020: 17.
5 Выделить «допетровский период» в отдельный этап развития русско-французских

связей позволяет их периодизация в работах: Веденина 2017: 65–74; Загрязкина 2008: 5.
84                              Исторические судьбы: народы, люди, идеи

ное «переоткрытие» России для европейского общества, а вслед за уси-
лением ее роли в международной политике, формируется политический
миф о «варварской» стране, представляющей угрозу всей Европе.
     Самый ранний этап становления русско-французских отношений
пришелся на XVII – начало XVIII в. В это время русско-французские
отношения носили скорее ситуативный характер6. В отличие от Англии,
Франция не была торговым партнером России, вследствие чего францу-
зы были не частыми гостями при московском дворе. Ф.Ф. Мартенс так
характеризовал причину столь низкого уровня дипломатических кон-
тактов двух стран: «политические интересы России и Франции совер-
шенно не сходились между собою в XVI и XVII веках: друзья Франции
были заклятыми врагами России, и наоборот, естественные враги Фран-
ции были ближайшими друзьями Московского государства»7.
     Московское государство заявляет о себе в полный голос в годы Ли-
вонской войны (1558–1583), что стало катализатором «переоткрытия»
России для Европы8. Именно в этот период обеспокоенные продвижени-
ем Московского царства к своим восточным границам, западные исто-
рики и дипломаты сконструировали политический миф о «варварской
России»9. Как пишет Т.В. Черникова: «В XVI в. очень быстро стал оформ-
ляться стереотип Московии как страны “неевропейской и нецивилизо-
ванной”. Такой взгляд присутствовал в подавляющем большинстве запи-
сок этого времени»10. Но Россия быстро превращалась в важную силу на
политической карте Европы. В.Н. Козулин приводит такие факты из
истории русско-французских отношений той поры: «…в 70‑х гг. XVI в.
гугенот Юбер Ланге… писал…: “Если какой-то новой силе суждено воз-
выситься в Европе, это – московской”. О важности торговли с Россией
писал в своей депеше от 23 марта 1575 г. к французскому королю Ген-
риху III его посол в Копенгагене Шарль Данзей (Danzay). По его словам,
только обеспечив себе такие же льготы, какими пользовались англичане,
“французские купцы могут быть покойны насчет своих дел”, “ибо с
московитами плохо шутить”»11.
     Видимо, вняв подобным советам своих приближенных, Генрих III
распоряжается организовать торговое посольство в Россию. В 1586 г.
трое французских купцов, среди которых был и автор будущего «Па-
рижского словаря Московитов» Жан Соваж, посетили Холмогоры и
Архангельск, где «были любезно приняты архангельским воеводой»12.
Миссия окончилась успехом – французским купцам было разрешено
торговать в Архангельске наравне с англичанами.
6 Таньшина 2020: 21.
7 Мартенс 1902: 3–5.
8 Ливонской войне и мифам, возникшим в европейской историографии вокруг нее,

посвящена интересная дискуссия: Филюшкин и др. 2004: 42–48.
9 Подробнее см.: Филюшкин 2018.
10 Черникова 2019: 66.
11 Козулин 2016: 79.
12 Цит. по.: Козулин 2016: 79.
В.А. Болдин. Дискурсивные особенности восприятия…                              85

     Важным для деконструкции генезиса взаимного восприятия двух
стран становится дискурсивный анализ текстов, появившихся в этот
период. К числу таковых можно отнести «Парижский словарь Моско-
витов» Ж. Соважа (1586)13. Известны две версии этого словаря, незна-
чительно отличающиеся друг от друга. Обе версии представляют собой
копии с третьей, утраченной, рукописи14. В современной науке идут
дискуссии об авторстве текста15, но в данной статье мы будем придер-
живаться версии, высказанной Б.А. Лариным, согласно которой авто-
ром «Словаря» был именно Ж. Соваж. «Парижский словарь Москови-
тов», по сути, является первым словарем-разговорником русского язы-
ка конца XVI в. И несмотря на разногласия исследователей, априорным
остается одно – составлял его француз, что и позволяет обращаться к
данному источнику в наших исследовательских целях.
     «Словарь» состоит из 621 двуязычной французско-русской сло-
варной строки, или «статьи». Значительная часть «Словаря» представ-
ляет собой ответы на вопросы, объединенные в тематические группы и
отвечающие нуждам торговли и официальных сношений. Несмотря на
ряд лингвистических неточностей и ограниченность этого источника
его первоочередной утилитарной задачей, «Словарь» позволяет не
только воссоздать образ русского общества, но и проследить генезис
некоторых культурных представлений французов о России и русских.
     По мнению исследователей, Соваж мог быть причастен и к созда-
нию еще одного письменного источника16. Как со «Словарем», так и с
текстом, повествующим о путешествии Соважа, есть определенные
сложности. В настоящий момент известно три версии рассказа Соважа,
имеющие определенные отличия друг от друга, что вызывает вопросы
об их подлинности17. Текст о путешествии дает больше информации о
восприятии русской культуры французами. Соваж подробно описывает
географические и климатические особенности, рисуя картины жуткой
зимы, покрывающей снегом дома и города. Пишет он и о другом попу-
лярном мифе – чрезмерном пьянстве русских: «(6) Item, когда мы подо-
шли к таможне и заплатили пошлину, слуги коменданта принесли месье
Коласу большую кадку из красного дерева, вмещавшую в себя больше
двенадцати кувшинов. Кадка была полна грубого темного пива, более
крепкого, чем вино, и следовало ее осушить. И поверьте, что месье Ко-
лас и дю Реннель были более раздражены тем, что вынуждены столько
пить, чем тем, что пришлось отдать столько денег; поскольку, чтобы
тебя отпустили, нужно либо осушить эту кадку, либо притвориться пья-
ным. Таков местный обычай»18.
13 Boyer 1905.
14 См.: Un vocabulaire français-russe 1905: 435–495; Ларин 1948; Ларин 2002.
15 См. например: Осипов 2009.
16 Записка о путешествии в Россию Жана Соважа Дьеппского 1841: 223–230.
17 Подробнее см.: Vianey 2012: 59.
18 Цит. по.: Виане 2017: 62–63.
86                                Исторические судьбы: народы, люди, идеи

      Можно утверждать, что Соваж развивал и подкреплял уже сло-
жившееся стереотипное мнение о Московском государстве. В подтвер-
ждение данной позиции можно привести слова Л.В. Щербаковой: «Ча-
ще всего в исследуемый период европейцы получают информацию о
России из сочинений своих сограждан, непосредственно посещавших
Московское государство. Подобные сочинения получают в тот период
широкое распространение и колоссальную популярность. Нередко ев-
ропейцы в своих произведениях пытаются сравнить наблюдаемые яв-
ления с тем, что о них писали предшественники. Но иногда авторы без-
застенчиво копируют целые отрывки из произведений, даже не проводя
необходимого критического анализа отбираемых фактов»19.
      Еще один важный источник, помогающий сформировать картину
взаимного восприятия двух культур, это «Состояние Российской импе-
рии и Великого княжества Московского с описанием всего достопа-
мятного и трагического, случившегося в правление четырех императо-
ров, а именно с 1590 по сентябрь 1606 года» Жака Маржерета20.
      Маржерет был профессиональным наемным солдатом, который с
1600 по сентябрь 1606 гг. состоял на службе в России. В Москве Мар-
жерет командовал пехотной ротой, а с приходом к власти Лжедмитрия I
становится начальником одного из отрядов гвардии. Лжедмитрия Мар-
жерет именовал не иначе как «Императором». Со смертью «Императо-
ра Дмитрия Иоанновича» и приходом к власти Василия Шуйского,
Маржерет покидает Россию и отправляется во Францию, где был при-
нят королем Генрихом IV, поручившим Маржерету письменно изло-
жить все, что тот узнал о Московии.
      Издание книги было осуществлено в крайне сжатые сроки: в сере-
дине сентября 1606 г. Маржерет был еще в России, а в марте 1607 г. он
уже получил привилегию на издание книги. Книга вызвала интерес во
всех слоях французского общества. Интерес французского двора к Мос-
ковскому государству был обусловлен тем, что Генрих IV (с подачи ми-
нистра герцога Сюлли) вынашивал т.н. «Великий замысел» по созданию
союза европейских государств под эгидой Франции, куда планировал
привлечь и Россию. Про Московию, или «Великую Россию» в этом про-
екте было сказано: «Эти огромные земли, имеющие не менее шестисот
лье в длину и четырехсот в ширину, населены в значительной части
идолопоклонниками, в меньшей части – схизматиками, как греки или
армяне, но с тысячью суеверных обычаев, которые лишают их почти
всякого сходства с нами. Помимо этого, они принадлежат Азии столько
же, сколько и Европе, и их следует рассматривать почти совершенно как
варварскую страну и относить к тому же роду, что и Турцию, хотя уже
пятьсот лет мы числим их среди христианских держав»21. Таким обра-
19 Щербакова 2011: 130.
20 Маржерет 2007.
21 Mémoires de Maximilien de Béthune 1767: 247–251.
В.А. Болдин. Дискурсивные особенности восприятия…                 87

зом, предвзятое отношение французского двора к России фиксируется
еще до появления труда Маржерета.
      Широкий интерес к книге Маржерета среди простых парижан был
обусловлен тем, что описываемые события в России были отчасти ана-
логичны тем, что происходили в самой Франции в конце XVI века.
Именно в силу исторических и политических параллелей, книга и стала
интересна современникам. Более того, по-видимому, Генрих IV видел в
Лжедмитрии I самого себя22. Скорее всего это и обуславливает то, что
большую часть книги Маржерета занимает описание личности «импе-
ратора Дмитрия» и попытки его оправдания.
      Обращает на себя внимание отсутствие в книге четкой структуры,
наличие ошибок и логических нестыковок. Но это нисколько не сму-
щало ни самого автора, ни читателей. Если учесть, что Маржерет был
наемным солдатом, не имеющим соответствующего образования, а
книга была написана в кратчайшие сроки, то указанные противоречия
становятся понятны.
      В самом начале, в обращении к королю, автор говорит о том, что
его задачей является «исправить ошибку многих, считающих Венгрию
границей Христианского мира. Ибо доподлинно могу сказать, что Рос-
сия, описание коей я предпринимаю по поручению Вашего Величества,
– один из надежнейших редутов Христианского мира, ибо эта Империя,
эта страна более обширна, могущественна, населена и изобильна, чем
думают, и лучше вооружена и защищена против скифов и иных магоме-
танских народов, чем считают многие. Абсолютная власть государя в
своем государстве внушает страх и почтение подданным, а внутри стра-
ны хороший порядок и управление защищают ее от постоянных варвар-
ских набегов»23. На первый взгляд, может показаться, что Маржерет по-
ложительно относится к России, ставя ее в один ряд с католическим ми-
ром. Но это вовсе не так. Автор лишь противопоставляет Россию осталь-
ному «варварскому», мусульманскому и иудейскому миру, явно пресле-
дуя конъюнктурные политические цели, о которых было сказано ранее.
      В частности, в тексте книги мы видим авторские сентенции, кото-
рые прямо высмеивают православие. Так, например, при попытках до-
казать подлинность «императора Дмитрия», Маржерет пытается объяс-
нить его скептическое отношение к православной религии, тем, что сам
«Дмитрий» побывал в Польше, «свободной стране», где познакомился
с положениями «подлинно христианских знаний» и познал «смысл дог-
матов веры». В качестве обоснования правомерности такого замечания
автор книги приводит пример дьяка Постника Дмитриева, который по-
бывав с посольством Бориса Федоровича в Дании и «узнав отчасти»,
что такое протестантская религия, по возвращении «среди близких дру-
зей» критически отзывался о православной вере24.
22 Пирлинг 1902: 193–194.
23 Маржерет 2007: 115.
24 Маржерет 2007: 182.
88                          Исторические судьбы: народы, люди, идеи

     Как и в большинстве сочинений иностранцев, участвовавших в
интервенции в Россию в начале XVII в., сочинение Маржерета содер-
жит антирусские выпады. Но подобные выпады осуществляются авто-
ром и по отношению к другим народам, в т.ч. немцам («ливонцам»)25.
     При этом, как уверен Маржерет, он вовсе не выступает против
русских как таковых, но скорее выступает на стороне тех, кто пытается
их «цивилизовать». Об этом Маржерет пишет в заключительной части
своего сочинения, выдавая свои мысли за мысли царя Бориса Годунова:
«Ведь Борис Федорович… ненавидел не столько их, сколько их пороки,
и так мало преуспел в их исправлении. Как же мог Димитрий, который
отчасти узнал свет, некоторое время воспитывался в Польше – свобод-
ной стране – и среди знатных, по меньшей мере не желать как-то ис-
править и цивилизовать своих подданных?»26.
     «Отсталость» русской культуры предстает перед Маржеретом в
следующих явлениях. Во-первых, русские являются самой мнительной
и недоверчивой нацией на свете: «Все выезды из страны закрыты так
плотно, что покинуть ее без дозволения Императора невозможно; до
сих пор не бывало, чтобы они выпускали кого-нибудь из тех, кто носит
оружие, я же был первым. Даже если ведется война против Поляков, ни
одного Поляка они на нее не пошлют, хотя их и немало, но отправляют
их на границы Татарии, и так же они поступают с другими имеющими-
ся среди них нациями, из опасения, что указанные инородцы сбегут или
перейдут на сторону врага»27. Несомненно, что эта «мнительность» в
условиях Смутного времени, когда осуществлялась открытая интер-
венция, является логичным и закономерным явлением.
     Во-вторых, русские, в первую очередь дворянство, описываются
Маржеретом как изобретательные взяточники: «…Им дозволено в про-
должение недели по Пасхе принимать небольшие подарки в придачу к
яйцам, когда они целуются»28. При этом Маржерет видимо сознательно
игнорирует тот факт, что как в католичестве, так и в православии при-
нято делать подарки на Пасху.
     В-третьих, удивляет автора и то, что «…меж ними совсем не бы-
вает дуэлей», а если произойдет дуэль между иностранцами, и если од-
на из сторон будет ранена… его наказывают как убийцу и ничто не
служит для него оправданием».29 Подобное правовое урегулирование
споров кажется Маржерету странным, тогда как в «цивилизованной»
Франции широко применялся институт дуэлей.
     Наконец, по мнению Маржерета, все русские без различия зара-
жены пороком пьянства, причем самого неумеренного30.
25 Маржерет 2007: 130
26 Маржерет 2007: 182.
27 Маржерет 2007: 132.
28 Маржерет 2007: 134.
29 Маржерет 2007: 164.
30 Маржерет 2007: 122.
В.А. Болдин. Дискурсивные особенности восприятия…                 89

     Но две самые негативные черты русских, отчетливо высказанные
Маржеретом, – это невежество и грубость нравов. Об этом он наиболее
резко говорит ближе к концу своего сочинения, в том месте, где пыта-
ется оправдать Лжедмитрия от упреков в неуважении русских обычаев:
«Этому не нужно удивляться, особенно если принять во внимание нра-
вы и образ жизни, так как они грубы и необразованны, без всякой учти-
вости, народ лживый, без веры, без закона, без совести, содомиты и
запятнаны бесчисленными другими пороками и грубостью»31. В этих
словах Маржерета чувствуется не просто преувеличение, но и оскорб-
ление, что может быть объяснено тем, что сам он сражался против рус-
ских и оценивал их, соответственно, как врагов.
     Можно согласиться, что «сочинение Маржерета отражает проти-
воречивость фигуры самого автора, которая повлияла и на содержание
его книги»32. В тексте автора встречаются разные сюжеты — от отно-
сительно нейтрального описания до демонизации России. При этом,
как пишет В.П. Трыков, «важнейшим маркером “варварства” становит-
ся не религиозный компонент, а невежество русских». В целом, книга
Маржерета стала важным этапом в эволюции образа России и русских,
от части варварского мира к «отсталой» части мира христианского.
     Третьим источником, благодаря анализу которого видна общая
панорама дискурса о России и русских, закрепившегося в языке фран-
цузского общества в рассматриваемый период, стали «Записки о Мос-
ковии» Фуа де ла Невилля. Невилль был французским дипломатом, с
1680-х гг. поступившим на службу к польскому королю. Именно в этом
качестве с августа по декабрь 1689 г. он посетил Москву. Результатом
этой миссии и стали «Записки о Московии», которые вышли в свет под
названием «Любопытное и новое известие о Московии, содержащее:
Современное состояние этого государства. Экспедиции московитов в
Крым в 1689 г. Причины последних смятений. Их нравы и религия.
Рассказ о путешествии Спафария в Китай сухопутным путем» в 1698 г.
в Париже у книгоиздателя Пьера Обуэна33.
     «Записки» дают панораму внутренней и внешней политики стра-
ны накануне петровских реформ. В своей книге Невилль описывает не
только важные политические события (мятеж Хованских, крымские
походы Голицына, бегство Петра в Троицкий монастырь и т.д.), кото-
рые он наблюдал лично, но и известных исторических деятелей эпохи.
События, описываемые в «Записках», послужили историческим источ-
ником для многих художественных произведений — от либретто оперы
Мусоргского «Хованщина», до романа Алексея Толстого «Петр I».
     Политическая ангажированность автора чувствуется при описа-
нии даже самых незначительных сторон повседневной жизни. Так, опи-
сывая московские церкви «куполообразной формы» и признавая их
31Маржерет 2007: 182.
32 Мезин 2003: 335.
33 Neuville 1994.
90                               Исторические судьбы: народы, люди, идеи

красоту и великолепие, автор «Записок» в то же время не упустил воз-
можности подчеркнуть их мрачный вид34. С самого начала книги автор
достаточно четко выражает свое отношение к русскому народу: «Он
(польский король – В.Б.) оказал мне честь, предложив мне это поруче-
ние, что удивило меня, поскольку я уже путешествовал туда и не раз
испытал подозрения этих варваров»35. Невилль пишет: «Я неоднократно
заявлял, что в моем лице нарушаются права человека, что я слишком
хорошо видел, что король Польши был дезинформирован, когда, назна-
чая меня на эту миссию, уверял меня, что московиты больше не варва-
ры, что мне настолько неуютно в их стране, что я пожалел, чтобы мне не
было позволено купить разрешение вернуться домой»36.
     Все что можно противопоставить европейской действительности
выставляется автором в негативном свете. Он старается подчеркнуть
варварские нравы русского народа: «Московиты любят ходить пешком
и передвигаются очень быстро, так как их экипажи находятся в плачев-
ном состоянии. Летом большинство из них передвигаются по городу
верхом на загнанных лошадях, а впереди всегда идут пешком их слуги с
непокрытыми головами. …Имеется в Москве и несколько карет фран-
цузского образца, которые богатые люди заказывали из Голландии и
Данцига. Царские же кареты очень стары, причина этому та, что они
сами таковых не покупают, так как надеются получить их в подарок от
иностранных государей или посланников»37.
     Невилля можно считать одним из зачинателей тенденции негатив-
ного отношения к России. По сравнению с предыдущими источниками,
Невилль говорит о «варварстве» русских как априорной черте. Можно
сказать, что именно его книга стала кульминационным моментом, в со-
здании «варварского» образа России в представлении Запада, в частно-
сти – в восприятии французов.
                                 ***
     Можно резюмировать, что образ России в коллективном сознании
французов начал складываться еще задолго до установления прочных
взаимных контактов, а в средневековом французском эпосе уже суще-
ствовали первичные модели восприятия России38. Французы практиче-
ски ничего не знали о России и ее жителях. При этом рассматриваемые
источники были сформированы уже в рамках определенной парадигмы
отношения к русским.
     В XVII в. во Франции складывается представление, что Московия,
хоть и христианская, но, все же «варварская» страна, являющаяся для
Франции цивилизационно «Чужой». Французы хоть и высокомерно
34 Де ла Невилль 2009.
35 Neuville 1994: 1.
36 Neuville 1994: 37.
37 Neuville 1994: 58
38 По наблюдению Т.Ю. Загрязкиной, речь идет об образе полусказочной, покрытой

флером магии и таинственности страны. См.: Загрязкина 2008: 6–7.
В.А. Болдин. Дискурсивные особенности восприятия…                                              91

смотрели на «периферийный» вариант православного христианства, в то
же время не представляли Россию какой-либо отдельной цивилизацией.
     Соит отметить и то, что авторы проанализированных текстов, как и
любой другой человек, соприкоснувшийся с новым и непривычным,
испытывали тревогу, выставляя это «новое» в негативном свете39. Нега-
тивное восприятие русского могло формироваться также иностранцами,
жившими в России в немецких слободах. Последнее можно объяснить
самим характером населения этих слобод, где помимо добровольно при-
бывших иностранцев жили и пленные военнослужащие. При этом, не-
смотря на все «негативное», что было известно о «варварской» России, в
конце XVII века в Московское государство продолжали прибывать ино-
странцы, в т.ч. французы, добавляя свои мнения и впечатления к уже
сложившимся у европейцев представлениям о стране.
     Проанализированные источники позволяют лишь пунктирно на-
метить общую панораму дискурса о России и русских, закрепившегося
в языке французского общества той поры. Конечно, перечисленные
тексты не являются единственными в своем роде, а дальнейшее изуче-
ние темы требует более пристального приближения. Но одно можно
сказать наверняка. Во многом появившиеся еще в XVI–XVII вв. стерео-
типы взаимного восприятия оказались крайне устойчивыми и продол-
жают оказывать влияние на внешнеполитические отношения двух
стран40. При этом, на протяжении истории взаимовлияние двух культур
было так велико, что правильное понимание самих себя без осознания
значимого «Другого»41, каковыми друг для друга стали Россия и Фран-
ция, попросту невозможно. Все это намечает горизонты для дальней-
ших исследований темы взаимного восприятия России и Франции.
                           БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Болдин В.А., Карипов Б.Н., Ширинянц А.А. «Значимый другой»: размышления над кни-
   гой «“Культура духа” vs “Культура разума”: интеллектуалы и власть в Британии и Рос-
   сии в XVII–XVIII веках: коллективная монография/ Под общ. ред. Л.П. Репиной. – М.:
   Аквилон, 2022. 1080 с., илл.»// Уральский исторический вестник. 2022. № 4(77). С. 188–
   191. [Boldin V.A., Karipov B.N., Shirinyants A.A. «Znachimyj drugoj»: razmyshleniya nad
   knigoj «"Kul'tura duha" vs "Kul'tura razuma": intellektualy i vlast' v Britanii i Rossii v XVII–
   XVIII vekah / Pod obshch. red. L.P. Repinoj. – M.: Akvilon, 2022. 1080 s., ill.» ("The signifi-
   cant other": reflections on the book ""The Culture of Spirit" vs "The Culture of Reason": Intel-
   lectuals and Power in Britain and Russia in the 17th-18th cc. / Ed. by L.P. Repina. – Moscow:
   Aquilo, 2022. 1080 p., ill.") // Ural'skij istoricheskij vestnik. 2022. № 4(77). P. 188–191].
Веденина Л.Г. Франция и Россия: транскультурное и межъязыковое взаимодействие (XI–
   XXI вв.) // Лингвострановедение: методы анализа, технология обучения. Ч. I. М.:
   МГИМО-Университет, 2017. С. 65–74. [Vedenina L.G. Franciya i Rossiya: transkul'turnoe
39 В данном контексте проанализированные источники можно рассмотреть и через

призму теории «этнотекста». Его функция – сглаживание образа России и русских,
еще век назад казавшихся дикарями, но постепенно превратившихся хоть и в «уди-
вительных», но не столь страшных чужаков. О теории «этнотекста» см.: Bouvier,
Ravier 1976: 207–212.
40 См.: Ширинянц, Сорокопудова 2014; Сорокопудова, Ширинянц 2022; Промыслов

2016; d'Encausse 2019 и др.
41 О концепции значимого «Другого» см.: Журавлева, Фоглесонг 2006: 233–281;

Болдин, Карипов, Ширинянц 2022: 188–191. и др.
92                                       Исторические судьбы: народы, люди, идеи

    i mezh"yazykovoe vzaimodejstvie (XI–XXI vv.) (France and Russia: transcultural and inter-
    lingual interaction (11th-21st cc.)) // Lingvostranovedenie: metody analiza, tekhnologiya
    obucheniya. Part I. Moscow: MGIMO-Universitet, 2017. P. 65–74].
Великая Русь рыцаря де Ланноа // Образовательный портал «Слово» [сайт]. [Velikaya
    Rus' rycarya de Lannoa (The Great Russia of Knight de Lannoa)] // Obrazovatel'nyj portal
    «Slovo» [sajt]. URL: https://www.portal-slovo.ru/history/47459.php
Виане Б. Путешествие Жана Соважа в Московию в 1586 году. Открытие Арктики францу-
    зами в XVI веке. М.: НЛО, 2017. [Vianey B. Puteshestvie Zhana Sovazha v Moskoviyu v
    1586 godu. Otkrytie Arktiki francuzami v XVI veke (Jean Sauvage's Travel to Muscovy in
    1586. The Discovery of the Arctic by the French in the 16th с.). Moscow: NLO, 2017].
Де ла Невилль Ф. Француз в «стране варваров» // История. 2009. № 13. [De la Neville F.
    Francuz v «strane varvarov» (A Frenchman in "The Land of barbarians") // Istoriya. 2009.
    №13. URL: http://his.1september.ru/view_article.php?ID=200901304.
Журавлева В.И., Фоглесонг Д.С. Русский «Другой»: формирование образа России в Со-
    единенных Штатах Америки (1881–1917) // Американский ежегодник. 2004. М.: ИВИ
    РАН, 2006. С. 233–281. [Zhuravleva V.I., Foglesong D.S. Russkij «Drugoj»: formirovanie
    obraza Rossii v Soedinennyh Shtatah Ameriki (1881–1917) (The Russian "Other": The
    formation of the image of Russia in the United States of America (1881-1917)) // Ameri-
    kanskij ezhegodnik. 2004. Moscow: IVI RAN, 2006. P. 233–281].
Загрязкина Т.Ю. Русско-французские культурные связи // Франция и Россия: культурные
    контакты: Сборник статей / Под. ред. Т.Ю. Загрязкиной. М., 2008. С.5–47. [Zagryazkina
    T.Y. Russko-francuzskie kul'turnye svyazi (Russian-French cultural ties) // Franciya i Rossiya:
    kul'turnye kontakty: Sbornik statej / Ed. by T.Y. Zagryazkina. Moscow, 2008. P. 5–47].
Записка о путешествии в Россию Жана Соважа Дьеппского, в 1586 году // Русский вест-
    ник. Т. 1. Вып.1. 1841. С. 223–230. [Zapiska o puteshestvii v Rossiyu Zhana Sovazha D'epp-
    skogo, v 1586 godu (A note on the travel to Russia by Jean Sauvage of Dieppe, in 1586) //
    Russkij vestnik. Vol.1. Issue 1. 1841. P. 223–230].
Козулин В.Н. Зарождение русско-французских отношений и первые представления рус-
    ских о Франции (конец XVI — начало XVII в.) // Известия Алтайского государствен-
    ного университета. 2016. №2. С.78–86. [Kozulin V.N. Zarozhdenie russko-francuzskih
    otnoshenij i pervye predstavleniya russkih o Francii (konec XVI – nachalo XVII v.) (The
    birth of Russian-French relations and the first Russian ideas about France (late 16th - early
    17th centuries)) // Izvestiya Altajskogo gosudarstvennogo universiteta. 2016. №2. P.78–86].
Ларин Б.А. Парижский словарь московитов 1586 г. Рига: Издание Латвийского Госуни-
    верситета, 1948. [Larin B.A. Parizhskij slovar' moskovitov 1586 g. (Parisian Dictionary of
    Muscovites, 1586). Riga: Izdanie Latvijskogo Gosuniversiteta, 1948].
Ларин Б.А. Три иностранных источника по разговорной речи Московской Руси ХѴІ-
    ХѴІІ веков. СПб.: СПбГУ, 2002. [Larin B.A. Tri inostrannyh istochnika po razgovornoj
    rechi Moskovskoj Rusi ХѴІ-ХѴІІ vekov (Three foreign sources on the colloquial speech
    of Muscovite Russia in the 16th-17th centuries). St. Petersburg: SPbGU, 2002].
Линькова Е.В. К вопросу о формировании образа России в Западной Европе // Вестник
    РУДН. Серия: Всеобщая история. 2014. №4. С.51–59. [Lin'kova E.V. K voprosu o
    formirovanii obraza Rossii v Zapadnoj Evrope (On the formation of the Russian image in
    Western Europe) // Vestnik RUDN. Seriya: Vseobshchaya istoriya. 2014. №4. P.51–59].
Маржерет Ж. Состояние Российской империи. Ж. Маржерет в документах и исследовани-
    ях (Тексты, комментарии, статьи) / под ред. А. Береловича, В.Д. Назарова, П.Ю. Ува-
    рова. М.: Языки славянских культур, 2007. [Margeret J. Sostoyanie Rossijskoj imperii.
    Zh. Marzheret v dokumentah i issledovaniyah (Teksty, kommentarii, stat'i) (The State of the
    Russian Empire. J. Margeret in documents and research (Texts, comments, articles)) / Ed. by
    A. Berelowitch, V.D. Nazarov, P.Yu. Uvarov. Moscow: Yazyki slavyanskih kul'tur, 2007].
Мартенс Ф.Ф. Собрание трактатов и конвенций России с иностранными державами. Т.XIII:
    Трактаты с Францией. СПб.: Тип. М-ва путей сообщения (А.Бенке), 1902. [Martens F.F.
    Sobranie traktatov i konvencij Rossii s inostrannymi derzhavami. T.XIII: Traktaty s Franciej
    (Collection of Treaties and Conventions of Russia with Foreign Powers. Vol. XIII: Treaties
    with France). St. Petersburg: Tip. M-va putej soobshcheniya (A.Benke), 1902].
Мезин С.А. Взгляд из Европы: французские авторы XVIII века о Петре I. Саратов: Изд-во
    Саратовского университета, 2003. [Mezin S.A. Vzglyad iz Evropy: francuzskie avtory
    XVIII veka o Petre I (A View from Europe: French Authors of the 18th Century about Peter
    I). Saratov: Izd-vo Saratovskogo universiteta, 2003].
В.А. Болдин. Дискурсивные особенности восприятия…                                            93

Осипов И.А. Описания Российского государства XVI века: влияние картографических
    материалов на нарративные источники. Сыктывкар, 2009. [Osipov I.A. Opisaniya Ros-
    sijskogo gosudarstva XVI veka: vliyanie kartograficheskih materialov na narrativnye isto-
    chniki (Descriptions of the Russian State in the 16th Century: the Influence of Cartographic
    Materials on Narrative Sources). Syktyvkar, 2009].
Пирлинг П. Из Смутного времени. Статьи и заметки. СПб.: Издание А.С.Суворина,
    1902. [Pierling P. Iz Smutnogo vremeni. Stat'i i zametki (From the Time of Troubles.
    Articles and Notes). St. Petersburg: Izdanie A.S.Suvorina, 1902].
Промыслов Н.В. Французское общественное мнение о России накануне и во время вой-
    ны 1812 года. М.: РОССПЭН, 2016. [Promyslov N.V. Francuzskoe obshchestvennoe
    mnenie o Rossii nakanune i vo vremya vojny 1812 goda (French Public Opinion about
    Russia on the Eve and During the War of 1812). Moscow: ROSSPEN, 2016].
Скржинская Е.Ч. Барбаро и Контарини о России: к истории итало-русских связей XV в.
    Л.: Наука, 1971. [Skrzhinskaya E.Ch. Barbaro i Kontarini o Rossii: k istorii italo-russkih
    svyazej XV v. (Barbaro and Contarini about Russia: on the History of Italian-Russian Rela-
    tions in the 15th century). Leningrad: Nauka, 1971].
Сорокопудова О.Е., Ширинянц А.А. Русский вопрос: французская русофобия в XIX веке.
    Статья вторая // Вестник Московского государственного областного университета.
    2022. № 4. [Sorokopudova O.E., Shirinyants A.A. Russkij vopros: francuzskaya rusofobiya v
    XIX veke. Stat'ya vtoraya (The Russian Question: French Russophobia in the 19th c. The sec-
    ond article) // Vestnik Moskovskogo gosudarstvennogo oblastnogo universiteta. 2022. № 4].
Таньшина Н.П. Русофилы и русофобы: приключения французов в николаевской России.
    СПб: Евразия, 2020. [Tan'shina N.P. Rusofily i rusofoby: priklyucheniya francuzov v ni-
    kolaevskoj Rossii (Russophiles and Russophobes: Adventures of the French in Nicholas I's
    Russia). St. Petersburg: Evraziya, 2020].
Филюшкин А., Богатырев С., Граля И., Лепявко С., Селарт А., Станцелис В., Хорошкевич
    А., Янушкевич А. Первая война России и Европы // Родина. 2004. №12. С. 42–48.
    [Filyushkin A., Bogatyrev S., Gralya I., Lepyavko S., Selart A., Stancelis V., Horoshkevich
    A., Yanushkevich A. Pervaya vojna Rossii i Evropy (The First War between Russia and Eu-
    rope) // Rodina. 2004. №12. P. 42–48].
Филюшкин А.И. Первое противостояние России и Европы. Ливонская война Ивана
    Грозного. М.: НЛО, 2018. [Filyushkin A.I. Pervoe protivostoyanie Rossii i Evropy. Livon-
    skaya vojna Ivana Groznogo (The First Confrontation between Russia and Europe. The
    Livonian War of Ivan the Terrible). Moscow: NLO, 2018].
Черкасов П.П. Россия и Франция: 300 лет совместной истории //Экономические стратегии.
    2010. №10. С.6–14. [Cherkasov P.P. Rossiya i Franciya: 300 let sovmestnoj istorii (Russia
    and France: 300 Years of Joint History) //Ekonomicheskie strategii. 2010. №10. P. 6–14].
Черникова Т.В. «Открытие России» в сочинениях иностранцев XV–XVI вв. // Люди и
    тексты. Исторический альманах. 2019. № 13. С. 62–125. [Chernikova T.V. «Otkrytie Ros-
    sii» v sochineniyah inostrancev XV–XVI vv. ("Discovery of Russia" in the Works of Foreign-
    ers of the 15th- 16th cc.) // Lyudi i teksty. Istoricheskij al'manah. 2019. № 13. P. 62–125].
Ширинянц А.А., Сорокопудова О.Е. Русский вопрос: французская русофобия в XIX веке
    // Вестник Московского государственного областного университета. 2014. № 2.
    [Shirinyants A.A., Sorokopudova O.E. Russkij vopros: francuzskaya rusofobiya v XIX
    veke (The Russian Question: French Russophobia in the 19th Century) // Vestnik Mos-
    kovskogo gosudarstvennogo oblastnogo universiteta. 2014. № 2].
Щербакова Л.В. Иностранные свидетельства о нравах и психологии русского народа со
    второй половины XV по конец XVII века // Вестник АГТУ. 2011. №2. С.129–136.
    [Shcherbakova L.V. Inostrannye svidetel'stva o nravah i psihologii russkogo naroda so
    vtoroj poloviny XV po konec XVII veka (Foreign Testimonies about the Mores and Psy-
    chology of the Russian People from the Second Half of the 15th to the End of the 17th сen-
    tury) // Vestnik AGTU. 2011. №2. P. 129–136].
Boyer P. Un vocabulaire français-russe de la fin du XVIe siècle. Paris: E.Leroux, 1905.
Bouvier J-C., Ravier X. Projet de recherche interdisciplinaire sur les ethnotextes du Sud de la
    France // Le monde alpin et rhodanien. Grenoble, 1976. № l–2. P. 207–212.
d'Encausse Hélène Carrère. La Russie et la France: De Pierre le Grand à Lénine. Fayard, 2019.
Mémoires de Maximilien de Béthune, duc de Sully, principal ministre de Henri le Grand.
    Nouvelle édition, revue et corrigée. T. VIII. L., 1767.
94                                     Исторические судьбы: народы, люди, идеи

Neuville F. A curious and new account of Muscovy in the year 1689. Ed. by L. Hughes. Lon-
    don: School of Slavonic and East European Studies, University of London, 1994.
Un vocabulaire français-russe de la fin du XVIe siècle extrait du Grand Insulaire d'André The-
    vet manuscrit de la bibliothèque nationale publié et annoté par Paul Boyer. Paris: Impri-
    merie Nationale - Ernest Leroux, 1905.
Vianey B. Tout autour du voyage de Jean Sauvage en Moscovie en 1586. Moscou, Tezaurus, 2012.
Болдин Владимир Алексеевич, кандидат политических наук, ассистент, факуль-
тет политологии МГУ имени М.В. Ломоносова, boldin.v.a@gmail.com
            The Perception of Russia and Russians by the French
            in the Pre-Peter the Great Era: a Discourse Analysis
Throughout history, Russian-French cultural relations have been varied, ranging from a
near-absence during the early modern period to outright Gallomania in the 19th c. These
relations have included both military conflicts, such as during the Napoleonic Wars and the
Crimean War, and the Entente alliance during the First and the Second World Wars. One of
the most interesting periods for cross-cultural studies is the time leading up to Peter the
Great's reforms, when Russia's role in European affairs increased. During this period, Rus-
sia was "rediscovered" by the West, and a political myth of a "barbaric" Russia was created.
Therefore, it is essential to analyze texts from this period in order to understand how mutual
perceptions between Russia and France evolved. Among these texts are "Dictionnaire Mus-
covite" by J. Sauvage (1586), "The Russian Empire and Grand Duchy of Muscovy" by J.
Margeret (1607) and "A Curious and New Account of Muscovy in the Year 1698" by F. de
La Neuville (1698). Analysis of these sources can give a general overview of the discourse
about Russia and Russians in French society during that time. In many ways, the stereo-
types that emerged during the 16th and 17th cc. continue to influence foreign policy relations
between our countries. At the same time, the interaction between Russian and French cul-
tures has been an important part of their common history. So, it is impossible to fully under-
stand one's own identity without considering the influence of "significant Others".
Keywords: Russia, France, discourse, cross-cultural studies, stereotypes, phobias, politi-
cal myths, significant "Other".
Boldin Vladimir A., PhD in Political science, Assistant, Faculty of Political Science, Lo-
monosov Moscow State University. boldin.v.a@gmail.com
                            А.В. ТОПЫЧКАНОВ
                   «АЩЕ ЖЕ ПОХОЩЕТСЯ СЛАВНОГО»
          УЧРЕЖДЕНИЕ АКАДЕМИИ НАУК В КОНТЕКСТЕ
           ИНСТИТУЦИОНАЛИЗАЦИИ ПОЛИТИЧЕСКОГО
        ОБРАЗОВАНИЯ В РОССИИ ПЕРВОЙ ЧЕТВЕРТИ XVIII В.


В статье рассматривается процесс институционализации политического образова-
ния и политических наук в России первой четверти XVIII в., завершившийся созда-
нием Академии наук и Академического университета. Первое знакомство с полити-
ческим образованием произошло в Славяно-греко-латинской академии и Гимназии
Посольского приказа. В ходе коллегиальной реформы предлагалось внедрить поли-
тическое и юридическое образование. Данные проекты не были реализованы, одна-
ко они определили характер преподавания политики в Академическом университе-
те, который отвечал просветительской программе Петра I, ориентированной в том
числе на формирование новой бюрократии, задачам укрепления придворного обще-
ства и идеям политико-теологического синтеза. Длительные поиски профессора
политики для Академии наук завершились тем, что должность профессора морали и
политики (моральной философии) занял Х.Ф. Гросс, который в 1725 г. объявил курс
этики «по книге Пуфендорфской, яже о должности человека и гражданина». Таким
образом, труды С. фон Пуфендорфа стали основным учебным пособием по полити-
ческим наукам в этот период. Заданные Академическим университетом ориентиры
надолго определили траекторию развития политического образования в России.
Ключевые слова: Петр I, Академия наук, Академический университет, Академия
политики, политика, политические науки, политическое образование.


     Процесс институционализации политического образования в сред-
невековой Европе можно отсчитывать с введения изучения трактата
Аристотеля «Политика» в образовательные программы университетов –
Венского (1389), Пражского (1390), Гейдельбергского (около 1390) и т.д.
Вплоть до конца XVII века политическая наука сохраняла тесную связь
с аристотелевской традицией: вместе с этикой и экономикой она входи-
ла в раздел практической философии и была ориентирована на получе-
ние практических знаний (φρόνησις в аристотелевской классификации
знания). По мере отхода от латинского политического метаязыка (в Цен-
тральной Европе это произошло в XVII–XVIII вв.) дифференцируется
семантическое наполнение понятия «политика», и соответствующая
область знания приобретает национальную специфику1. В этом контек-
сте происходит складывание в России не только собственного полити-
ческого языка2, но и политического образования. В данной статье рас-
сматриваются основные этапы институционализации политического
образования: от проектов 1700-х гг. до включения политических наук
в программу Академического университета.
     Процесс организации первого российского высшего учебного заве-
дения был запущен братьями Иоанникием и Софронием Лихудами в
1685 г. Опираясь на аристотелевскую традицию, они успели внедрить
1 Leonhard 2007.
2 Бугров, Киселев 2016; Ширле 2018; Лаборатория понятий… 2022.
96                              Исторические судьбы: народы, люди, идеи

в образовательную программу Московской академии преподавание на-
туральной философии3. Ни в академии Лихудов, ни в Славяно-греко-
латинской академии практическая философия, в частности политика, не
преподавались4. Феофилакт Лопатинский, начавший читать курс фило-
софии в 1704 г., не стал включать политику в свой курс5, однако ряд
преподавателей проявили интерес к этой дисциплине. Иосиф Туробой-
ский, префект академии в 1703–1704 гг., в описании триумфальных во-
рот, воздвигнутых академией к торжественному въезду Петра I в Моск-
ву 19 декабря 1704 г., упомянул, что «по всех христианских от ига вар-
варскаго свободных странах… в академиах и всяких школьных собра-
ниах… не токмо духовное, но и политичное учение сияет»6. Далее он
сообщил, что это характерно и для реформированной в начале XVIII в.
Славяно-греко-латинской академии: «в новосозданней царствующаго
великаго града Москвы академии… не токмо в божественных писаниях,
но и в мирских историях, и всяких политичных обыкновениях россий-
ских юнош, наставляти нам повелено есть»7. Пока не удалось выявить
сведений о реализации царского повеления о «политичном учении»
в академии в первой четверти XVIII века.
      Впервые политические науки планировалось ввести в программу
Гимназии Посольского приказа. Еще в 1703 г. ее учитель, пастор Эрнест
Глюк сообщал, что может преподавать довольно много предметов, вклю-
чая политику8, но сведений о преподавании им политики нет. Скорее
всего он занимался преподаванием иностранных языков, знание кото-
рых тогда было наиболее востребовано. 25 февраля 1705 г. царь передал
для школы Глюка двор Нарышкиных на Покровке и поручил препода-
вать в школе иностранные языки и «философскую мудрость»9.
      Глюк составил «Приглашение к российским юношам аки мягкой к
всяческому изображению угодной глине» со списком учителей, включая
Иоганна Рейхмута10, который должен был преподавать в гимназии эти-
ку, политику, латинскую риторику и историю. Рейхмут был учителем и
ректором школы при лютеранской церкви Петра и Павла в Немецкой
слободе Москвы, а позже стал священником этой церкви. Он упомина-
ется только в каталоге преподавателей, но его имя не фигурирует среди
учителей школы Посольского приказа в других документах. Либо это
3 Chrissidis 2016: 140–143.
4 Политика также отсутствует, в программе тех дисциплин, которым неизвестный

преподаватель академии предлагал обучить царевича Алексея. Эта программа из-
ложена в «Действе о семи свободных науках», которое ученики академии могли
показать Петру I и царевичу Алексею между 4 декабрем 1702 и 1 февралем 1703 г.
(Ранняя русская драматургия… 1974: 127–192, 483–491).
5 Феофилакт Лопатинский 1997: 210.
6 Панегирическая литература… 1979: 154.
7 Там же: 154–155.
8 О немецких школах в Москве… 1907: 47.
9 Там же: 50.
10 Там же: IX.
А.В. Топычканов. Учреждение Академии наук в контексте...                        97

был рекламный трюк, чтобы привлечь учеников, либо Рейхмута пригла-
сили, но в связи со смертью Э. Глюка 5 мая 1705 г. кадровая политика
изменилась, и руководство гимназии отказалось от услуг Рейхмута.
      Дальнейшие попытки ввести политическое образование связаны
с образовательными проектами 1710-х гг. К этому времени Петр I до-
вольно хорошо представлял себе суть высшего образования. Вопросы
создания академии и университета он обсуждал в 1711 г. с Г.Ф. Лейбни-
цем, основателем Академии наук в Берлине (Научного общества кур-
фюрста Бранденбургского). Посредником в переговорах Петра с Лейб-
ницем был Г. фон Гюйссен, руководивший обучением царевича Алек-
сея, в т.ч. в области политических наук. Еще в 1707 г. Гюйссен писал
Лейбницу о том, что его поддержка необходима для развития истории и
политики в России11. Ко времени возникновения первого проекта введе-
ния политического образования уже появились проекты А.А. Курбатова
и Ф.С. Салтыкова12. В 1715–1718 гг. возник проект организации Акаде-
мии политики – «Проект для институции Академии политики»13. Автор
проекта неизвестен. По мнению А.И. Андреева, им мог быть переводчик
Посольского приказа14, но великолепное знание современного европей-
ского высшего образования указывает на иностранного автора15, воз-
можно, обучавшегося в университете, а язык проекта свидетельствует,
что перед нами перевод.
      Суть проекта заключалась в том, что изучение политики невоз-
можно без изучения всего комплекса дисциплин, принятых в европей-
ских университетах, поэтому необходимо создать «публичной», «регу-
лярной и порядочной» университет с полным набором предметов. По-
мимо дисциплин, преподаваемых на четырех традиционных факульте-
тах (богословском, философском, медицинском и юридическом), реко-
мендовалось ввести специальные дисциплины (арифметику, геометрию,
астрономию, морское дело). Выбрав в качестве образца иезуитские уни-
верситеты, автор проекта предлагает укомплектовать штат преподавате-
лей за счет образованного духовенства «из чинов монастырских»16. Ос-
новной корпус учащихся должны составить дворяне, которых дополнят
представители других сословий. По наблюдению А.Ю. Андреева, «про-
ект отличало четкое представление об организации университетов в За-
падной Европе и одновременно о тех конкретных государственных за-
дачах (наполнение образованными чиновниками создаваемых коллегий,
магистратов, посольств и т.д.), которые они могут решать в России»17.
11 Korzun 2013: 105–109.
12 Павлов-Сильванский 1897: [паг. 1] 18–19, 23–24, 33, 36–37, 61–62, [паг. 2] 8–11,

52–53; Рождественский 1912: 76–77.
13 РГАДА. Ф. 370. Оп. 1. Д. 8; Рождественский 1912: [паг. 3] 3–6.
14 Андреев 1947: 288.
15 Андреев 2009: 160.
16 Согласно проекту Ф.С. Салтыкова, в монастырях следовало учредить учебные

заведения и библиотеки (Павлов-Сильванский 1897: [паг. 2] 8–9, 42).
17 Андреев 2009: 162.
98                              Исторические судьбы: народы, люди, идеи

     Возможно, еще одним источником «Проекта для институции Ака-
демии политики» (по крайней мере на уровне названия) могла быть
французская Академия политики, о которой писали в различных изда-
ниях 1712–1719 гг.18 Руководил академией министр иностранных дел
Ж.-Б. Кольбер, маркиз де Торси, поэтому ее иногда называют академи-
ей де Торси. Французская академия мыслилась прежде всего как кру-
жок для дипломатов, где они могли говорить о политике без участия
представителей верховной власти. Образовательный аспект, видимо,
сначала имел второстепенное значение, но предполагалось, что впо-
следствии он может стать ключевым19. В отличие от академии де Тор-
си, российская Академия политики задумывалась в первую очередь как
высшее учебное заведение.
     В 1710-е гг. над своим образовательным проектом работал Гюйс-
сен. Согласно его автобиографии, Петр I поручил ему подготовить про-
екты, относящие к устройству коллегий и социальной структуры обще-
ства. Гюйссен рассмотрел проблему шире и предложил заняться
«учреждением школ, гимназий и академий для морских и сухопутных
кадетов, а также для искусств и наук; создание общества ученых людей
в области юриспруденции, математики и истории, чтобы переводить и
издавать специальную литературу; построить публичную библиотеку и
художественную палату и кабинет естественной истории; улучшить
книгопечатание… развивать мануфактуры, ремесла и искусства»20. От
этого времени дошел только один проект Гюйссена октября 1713 г. —
создания Фискал-коллегии, хотя, по мнению С. Корзун, Гюйссен дол-
жен был подготовить и другие проекты из перечисленных в его авто-
биографии21. Ряд проектов подготовки чиновников появился в связи с
коллегиальной реформой. Только в одном анонимном проекте, реко-
мендовавшем учредить Наук-коллегиум и академию, упоминалось о
необходимости «молодым людям» изучать дисциплины «юс натуре
(натуральные права) и политика»22.
     Проекты этого времени не были реализованы, за исключением
проекта Г. Фика. Именно на его проекте, в котором, кстати, политиче-
ские науки не упоминались, Петр I поставил резолюцию о создании
Академии наук23.
     В первой половине 1720-х гг. появилось три проекта преподава-
ния политических наук. Первый из них принадлежит перу архиеписко-
па Феофана Прокоповича, который включил в «Духовный регламент»
18 Truillier 1996.
19 По наблюдению Ж. Делойе, академия де Торси в большей степени существовала

на бумаге, чем в реальности (Deloye 2022).
20 Haven 1776: 324; Пекарский 1862: 101.
21 Korzun 2013: 208–214.
22 Воскресенский 1945: 271. Сохранился также немецкий оригинал проекта, автор-

ство которого ошибочно приписывается Лейбницу (Лейбниц 1873: 368).
23 Ларина 2015.
А.В. Топычканов. Учреждение Академии наук в контексте...                  99

проект организации Духовной академии. Согласно его замыслу, в ака-
демии должны были читать краткий курс политики С. фон Пуфендорфа
(«аще она потребна судится будет») – «Политика краткая Пуффендор-
фова», под которой подразумевался его трактат «О должности человека
и гражданина»24. Второй проект принадлежит И.Л. фон Люберасу, ко-
торый предложил включить в учебную программу Кадетского корпуса
курс политики25. Третий проект связан с организацией Академии наук.
13 января 1724 года Петр I подписал «определение об Академии», а
22 января утвердил проект положения об учреждении Академии наук и
художеств и университете при ней, составленный лейб-медиком импе-
ратора Л.Л. Блюментростом. Сенатский указ об учреждении Санкт-
Петербургской Академии наук вышел 28 января. Планировалось от-
крыть в Академическом университете юридический факультет и класс
«гуманиора, история и права», в котором одному профессору поручить
читать «право натуры и публичное, купно с политикою и этикою
(ндравоучением)», а также, «аще же похощется славного» обучать
«правам искусного человека»26.
     В ходе формирования Академического университета число про-
фессоров было увеличено. Однако Блюментрост так и не смог найти
профессора политики: ему не подошли кандидатуры, подобранные про-
фессором Лейпцигского университета И.Б. Менке, поэтому он предло-
жил профессуру по морали и политике Г.Б. Бильфингеру27. Последний
заключил контракт на должность профессора логики, метафизики и мо-
рали28, но в итоге стал профессором физики. Курс политики не взяли ни
профессор натурального и публичного права И.С. Бекентштейн, ни
профессор физики Г.Б. Бильфингер, ни его ученик Х.Ф. Гросс, прие-
хавший в Санкт-Петербург в качестве студента и назначенный 24 нояб-
ря 1725 г. экстраординарным профессором моральной философии, веро-
ятно, в связи с завершением диссертации29. Пожалуй, именно Гросс
ближе всего подошел к преподаванию политики, поскольку стал читать
курс этики «по книге Пуфендорфской, яже о должности человека и
гражданина»30, как ранее описал преподавание политики Феофан Про-
копович. С этого времени труды Пуфендорфа стали одним из основных
пособий по политическим наукам в Академическом университете.
                                         ***
24 Верховской 1916: 442.
25 Федюкин, Лавринович 2015: 282, 284.
26 Уставы Российской академии наук… 1999: 42, 45; Материалы для истории Импе-

раторской Академии наук… 1885: 57–58.
27 Копелевич 1977: 68, 72–73.
28 Материалы для истории Императорской Академии наук… 1885: 94.
29 Там же: 159, 169–172, 175; Протоколы заседаний конференции Императорской

Академии наук… 1897: 2–3.
30 Материалы для       истории Императорской Академии наук… 1885: 169;
Unveröffentlichte Briefe… 1928: 612.
100                                      Исторические судьбы: народы, люди, идеи

     В царствование Петра I был подготовлен ряд проектов по обуче-
нию политическим наукам. Если на начальном этапе предлагалось пре-
подавать политику в существующих учебных заведениях (Славяно-
греко-латинской академии и Гимназии Посольского приказа), то в
1710-е гг. была осознана необходимость создания новых учебных заве-
дений. Образовательные проекты чаще всего были ориентированы на
решение отдельных задач, стоявших перед российской властью в том
числе при реализации коллегиальной реформы. Проект Академии наук
и Академического университета сумел объединить основные идеи
предшествующих проектов. В нем обнаруживается влияние и полити-
ко-теологического синтеза Г.В. Лейбница, подхваченного и Феофаном
Прокоповичем, и просветительской программы Петра I, ориентирован-
ной в том числе на формирование новой бюрократии, и представлений
о придворном обществе как ключевом институте раннего Нового вре-
мени31. Решая столь разные задачи, Академический университет сыграл
важную роль в политическом образовании российской элиты XVIII в.32
Заданные этим университетом ориентиры надолго определили траекто-
рию развития политических наук в России.
                           БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Андреев А.И. Основание Академии наук в Петербурге // Петр Великий: Сборник статей /
   Под ред. А.И. Андреева. М.: Изд-во АН СССР, 1947. С. 284–333 [Andreev A.I. Osno-
   vanie Akademii nauk v Peterburge (Foundation of the Academy of Sciences in St. Peters-
   burg) // Petr Velikii: Sbornik statei / Ed, by A.I. Andreev. Moscow: Izdatel'stvo Akademii
   nauk SSSR, 1947. P. 284–333].
Андреев А.Ю. Российские университеты XVIII – первой половины XIX века в контексте
   университетской истории Европы. М.: Знак, 2009. 640 с. [Andreev A.Yu. Rossiiskie
   universitety XVIII – pervoi poloviny XIX veka v kontekste universitetskoi istorii Evropy
   (Russian Universities of the 18th – the First Half of the 20th Century in the Context of the
   University History of Europe). Moscow: Znak, 2009. 640 p.].
Бугров К.Д., Киселев М.А. Естественное право и добродетель: Интеграция европейского
   влияния в российскую политическую культуру ХVIII века. Екатеринбург: Изд-во
   Урал. ун-та, 2016. 480 с. [Bugrov K.D., Kiselev M.A. Estestvennoe pravo i dobrodetel':
   Integratsiya evropeiskogo vliyaniya v rossiiskuyu politicheskuyu kul'turu XVIII veka (Nat-
   ural Law and Virtue: The Integration of European Influence into 18th Century Russian Po-
   litical Culture). Ekaterinburg: Ural University Press, 2016. 480 p.].
Верховской П.В. Учреждение Духовной коллегии и Духовный регламент: К вопросу об
   отношении церкви и государства в России: Исследование в области истории русского
   церковного права. Т. 1: Исследование. Ростов н/Д: Тип. М.И. Гузмана, 1916. [Verkhov-
   skoi P.V. Uchrezhdenie Dukhovnoi kollegii i Dukhovnyi reglament: K voprosu ob ot-noshenii
   tserkvi i gosudarstva v Rossii: Issledovanie v oblasti istorii russkogo tserkovnogo prava (The
   Establishment of the Spiritual College and the Spiritual Regulations: On the Question of the
   Relationship between Church and State in Russia: Research in the Field of the History of Rus-
   sian Church Law). Vol. 1: Issledovanie. Rostov na Donu: Tip. M.I. Guzmana, 1916. 686 p.].
Воскресенский Н.А. Законодательные акты Петра I: Редакции и проекты законов, заметки,
   доклады, доношения, челобитья и иностранные источники. Т. 1: Акты о высших госу-
   дарственных установлениях. М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1945. 602 с. [Voskresenskii N.A.
   Zakonodatel'nye akty Petra I: Redaktsii i proekty zakonov, zametki, doklady, donosheniya,
   chelobit'ya i inostrannye istochniki (Legislative Acts of Peter the First: Editions and Draft of
   Laws, Notes, Reports, Petitions and Foreign Sources). Vol. 1: Akty o vysshikh gosudarstven-
   nykh ustanovleniyakh. Moscow; Leninrad: Izdatel'stvo Akademii nauk SSSR, 1945. 602 p.].
31 Ospovat 2022.
32 Костина 2018.
А.В. Топычканов. Учреждение Академии наук в контексте...                                  101

Копелевич Ю.Х. Основание Петербургской Академии наук. Л.: Наука, 1977. 212 с. [Ko-
   pelevich Yu.Kh. Osnovanie Peterburgskoi Akademii nauk (Foundation of the St. Petersburg
   Academy of Sciences). Leningrad: Nauka, 1977. 212 p.].
Костина Т.В. Подготовка элит Российской империи в учебных заведениях Академии наук
   (1726–1805 гг.) // Актуальное прошлое: взаимодействие и баланс интересов Академии
   наук и Российского государства в XVIII – начале XX в. Очерки истории: В 2 кн. /
   Сост. и отв. ред. И.В. Тункина. Кн. I. 2-е изд., испр. СПб.: Реноме, 2018. С. 207–302
   [Kostina T.V. Podgotovka elit Rossiiskoi imperii v uchebnykh zavedeniyakh Akademii nauk
   (1726–1805 gg.) (Training of Elites of the Russian Empire in Educational Institutions of the
   Academy of Sciences (1726–1805)) // Aktual'noe proshloe: vzaimodeistvie i balans interesov
   Akademii nauk i Rossiiskogo gosudarstva v XVIII – nachale XX v. Ocherki istorii: In 2 vols.
   / Ed. by I.V. Tunkina. Vol. 1. 2nd ed. St. Petersburg: Renome, 2018. P. 207–302].
Лаборатория понятий: перевод и языки политики в России XVIII века: Коллективная
   монография / Под ред. С. В. Польского и В. С. Ржеуцкого. М.: Новое литературное
   обозрение, 2022. 576 с. [Laboratoriya ponyatii: perevod i yazyki politiki v Rossii XVIII
   veka: Kollektivnaya monografiya (Laboratory of Concepts: Translation and Languages of
   Politics in Russia in the 18th Century: Collective Monograph) / Ed. by S.V. Pol'skoi, V.S.
   Rzheutskii. Moscow: Novoe literaturnoe obozrenie, 2022. 576 p.]
Ларина Я.И. Осмысление роли образования в государственном строительстве: проекты
   Генриха Фика первой четверти XVIII века // «Регулярная академия учреждена бу-
   дет…»: Образовательные проекты в России в первой половине XVIII века / Науч.
   ред. И.И. Федюкин, М.Б. Лавринович. М.: Новое изд-во, 2015. С. 70–98 [Larina Ya.I.
   Osmyslenie roli obrazovaniya v gosudarstvennom stroitel'stve: proekty Genrikha Fika
   pervoi chetverti XVIII veka (Understanding the Role of Education in State Building: Hein-
   rich Fick’s Projects in the First Quarter of the 18th Century) // “Regulyarnaya akademiya
   uchrezhdena budet…”: Obrazovatel'nye proekty v Rossii v pervoi polovine XVIII veka /
   Ed. by I.I. Fedyukin, M.B. Lavrinovich. Moscow: Novoe izdatel'stvo, 2015. P. 70–98].
Лейбниц Г.В. Сборник писем и мемориалов Лейбница, относящихся к России и Петру
   Великому / [Подгот.] В.И. Герье. СПб.: Тип. Имп. Академии наук, 1873. 372 с. [Leib-
   niz G.V. Sbornik pisem i memorialov Leibnitsa, otnosyashchikhsya k Rossii i Petru Ve-
   likomu (Collection of Leibniz’s Letters and Memorials Relating to Russia and Peter the
   Great). St. Petersburg: Tip. Imperatorskoi Akademii nauk, 1873. 372 p.].
Материалы для истории императорской Академии наук. Т. 1: 1716–1730. СПб.: Тип. Имп.
   Академии наук, 1885. 732 с. [Materialy dlya istorii imperatorskoi Akademii nauk (Materi-
   als for the History of the Imperial Academy of Sciences). Vol. 1: 1716–1730. St.
   Petersburg: Tip. Imperatorskoi Akademii nauk, 1885. 732 p.].
О немецких школах в Москве в первой четверти XVIII в. (1701–1715 гг.): Документы
   московских архивов, / Cобранные С.А. Белокуровым и А.Н. Зерцаловым. М.: Тип.
   Штаба Моск. военного округа, 1907. 290 с. [O nemetskikh shkolakh v Moskve v pervoi
   chetverti XVIII v. (1701–1715 gg.): Dokumenty moskovskikh arkhivov [About German
   Schools in Moscow in the First Quarter of the 18th Century (1701–1715): Documents from
   the Moscow Archives] / Eds. by S.A. Belokurov, and A.N. Zertsalov. Moscow: Tip. Shtaba
   Moskovskogo voennogo okruga, 1907. 290 p.].
Павлов-Сильванский Н.П. Проекты реформ в записках современников Петра: Опыт изу-
   чения русских проектов и неизданные их тексты. СПб.: Тип. В. Киршбаума, 1897.
   227 с. [Pavlov-Sil'vanskii N.P. Proekty reform v zapiskakh sovremennikov Petra: Opyt
   izucheniya russkikh proektov i neizdannye ikh teksty (Projects of Reforms in the Notes of
   Peter’s Contemporaries: The Experience of Studying Russian Projects and Their Un-
   published Texts). St. Petersburg: Tip. V. Kirshbauma, 1897. 227 p.].
Панегирическая литература петровского времени / Подгот. В.П. Гребенюк; Под ред.
   О.А. Державиной. М.: Наука, 1979. 311 с. [Panegiricheskaya literatura petrovskogo
   vremeni (Panegyric Literature in the Age of Peter the Great) / Eds. V.P. Grebenyuk, and
   O.A. Derzhavina. Moscow: Nauka, 1979. 311 p.].
Пекарский П.П. Наука и литература в России при Петре Великом. Т. 1. СПб.: Тов-во
   «Общественная польза», 1862. 578 с. [Pekarskii P.P. Nauka i literatura v Rossii pri Petre
   Velikom (Science and Literature in Russia under Peter the Great). Vol. 1. St. Petersburg:
   Tovarishchestvo “Obshchestvennaya pol'za”, 1862. 578 p.].
Протоколы заседаний конференции Императорской Академии наук с 1725 по 1803 года.
   Т. 1: 1725–1743. СПб.: Тип. Имп. Академии наук, 1897. 878 с. [Protokoly zasedanii
102                                     Исторические судьбы: народы, люди, идеи

    konferentsii Imperatorskoi Akademii nauk s 1725 po 1803 goda (Protocols of the Meetings
    of the Conference, the Imperial Academy of Sciences from 1725 to 1803). Vol. 1: 1725–
    1743. St. Petersburg: Tip. Imperatorskoi Akademii nauk, 1897. 878 p.]
Ранняя русская драматургия (XVII – первая половина XVIII в.). Пьесы школьных театров
    Москвы / Под ред. А.С. Демина. М.: Наука, 1974. 583 с. [Rannyaya russkaya dramatur-
    giya (XVII – pervaya polovina XVIII v.). P'esy shkol'nykh teatrov Moskvy [Early Russian
    Dramaturgy (the 17th – the First Half of the 18th Century). Plays of School Theaters in
    Moscow] / Ed. A.S. Demin. Moscow: Nauka, 1974. 583 p.].
Российский государственный архив древних актов (РГАДА). Ф. 370. Оп. 1. Д. 8. [Ros-
    sijskij gosudarstvennyj arhiv drevnih aktov (RGADA) (Russian State Archive of Ancient
    Acts). F. 370. Op. 1. D. 8].
Рождественский С.В. Очерки по истории систем народного просвещения в России в
    XVIII–XIX веках. Т. 1. СПб.: Тип. М.А. Александрова, 1912. 728 с. [Rozhdestvenskii
    S.V. Ocherki po istorii sistem narodnogo prosveshcheniya v Rossii v XVIII–XIX vekakh
    (Essays on the History of Public Education Systems in Russia in the 18th–20th Centuries).
    Vol. 1. St. Petersburg: Tip. M.A. Aleksandrova, 1912. 728 p.]
Уставы Российской академии наук, 1724–1999 / Сост. Б.В. Левшин и др. М.: Наука, 1999.
    285 с. [Ustavy Rossiiskoi akademii nauk, 1724–1999 [Statutes of the Russian Academy of
    Sciences, 1724–1999] / Ed. by B.V. Levshin et al. Moscow: Nauka, 1999. 285 p.].
Федюкин И.И., Лавринович М.Б. Сухопутный Кадетский корпус в Санкт-Петербурге
    (1730-е) и его берлинский прообраз // «Регулярная академия учреждена будет…»: Об-
    разовательные проекты в России в первой половине XVIII века / Науч. ред. И.И. Фе-
    дюкин, М.Б. Лавринович. М.: Новое изд-во, 2015. С. 264–316 [Fedyukin I.I., Lavrinovich
    M.B. Sukhoputnyi Kadetskii korpus v Sankt-Peterburge (1730-e) i ego berlinskii proobraz
    (Land Cadet Corps in St. Petersburg (1730s) and its Berlin Prototype) // “Regulyarnaya aka-
    demiya uchrezhdena budet…”: Obrazovatel'nye proekty v Rossii v pervoi polovine XVIII
    veka / Eds. I.I. Fedyukin, and M.B. Lavrinovich. Moscow: Novoe izd-vo, 2015. P. 264–316].
Феофилакт Лопатинский. Избранные философские сочинения / Сост., вступит. ст. и пер.
    А. В. Панибратцева. М.: ИФРАН, 1997. 219 с. [Feofilakt Lopatinskii. Izbrannye filosof-
    skie sochineniya (Selected Philosophical Works) / Ed. by A.V. Panibrattsev. Moscow:
    IFRAN, 1997. 219 p.].
Ширле И. Понятие политического в России XVIII в. // Вестник Московского университе-
    та. Серия 12. Политические науки. 2018. № 2. С. 7–33. [Schierle I. Ponyatie politich-
    eskogo v Rossii XVIII v. (The Concept of the Political in Russia in the 18th Century) //
    Vestnik Moskovskogo universiteta. Seriya 12. Politicheskie nauki. 2018. No. 2. P. 7–33].
Chrissidis N.A. An Academy at the Court of the Tsars: Greek Scholars and Jesuit Education in
    Early Modern Russia. DeKalb: Northern Illinois University Press, 2016. 319 p.
Deloye J. Écriture du groupe et institution. Retour sur l’Académie politique de Torcy // Les Dos-
    siers du Grihl. 2022. No. 15–1: Ecriture du groupe. Ecriture en groupe. URL:
    http://journals.openedition.org/dossiersgrihl/8959
Haven P. von. Nachrichten von dem Baron von Huyssen // Magazin für die neue Historie und
    Geographie. 1776. Nr. 10. S. 317–326.
Korzun S. Heinrich von Huyssen (1666–1739). Prinzenerzieher, Diplomat und Publizist in den
    Diensten Zar Peters I., des Großen. Wiesbaden: Otto Harrassowitz, 2013. 270 S.
Leonhard J. Politik – ein symptomatischer Aufriss der historischen Semantik im europäischen
    Vergleich // “Politik”: Situationen eines Wortgebrauchs im Europa der Neuzeit / Hg.
    W. Steinmetz. Frankfurt am Main: Campus, 2007. S. 75–133.
Ospovat K. Sovereignty and the Politics of Knowledge: Royal Society, Leibniz, Wolff, and
    Peter the Great’s Academy of Sciences // Enlightenment at Court: Patrons, Philosophes and
    Reformers in Eighteenth-century Europe / Eds. T. Biskup, B. Marschke, A. Pečar, and D.
    Tricoire. Liverpool: Liverpool University Press, 2022. P. 259–280.
Truillier G. La première école d’administration: l’Académie politique de Louis XIV. Genève:
    Droz, 1996. 199 p.
Unveröffentlichte Briefe aus der Gründungszeit der Akademie der Wissenschaften zu Leningrad /
    Hg. J. Becker // Jahrbücher für Kultur und Geschichte der Slaven. N.F. 1928. H. 2. S. 605–618.
Топычканов Андрей Владимирович, кандидат исторических наук, старший науч-
ный сотрудник, факультет политологии МГУ имени М.В. Ломоносова; старший
научный сотрудник ИРИ РАН; topychkanov@gmail.com
А.В. Топычканов. Учреждение Академии наук в контексте...                                 103

“If Something Glorious is Desired”: the Establishment of the Academy of
 Sciences in the Context of the Institutionalization of Political Education
             in Russia in the First Quarter of the 18th Century
The article examines the process of institutionalization of political education and political
sciences in Russia in the first quarter of the 18th century. This process finished with the
creation of the Academy of Sciences and the Academic University. The first acquaintance
with political education took place in the Slavic-Greek-Latin Academy and the Gymnasi-
um of the Posolsky Prikaz (The Chancellery of Foreign Affairs). During the collegial re-
form, some projects to introduce political and legal education appeared. These projects
were not implemented, but they determined the nature of political education at the Aca-
demic University, which responded to 1) the educational program by Peter the Great, ori-
ented, among other things, towards the formation of a new bureaucracy, 2) the tasks of
strengthening the court society, and 3) the ideas of political and theological synthesis. As a
result of long search for a professor of politics for the Academy of Sciences, H.F. Gross
took the chair of professor of morals and politics (moral philosophy) and announced in
1725 a course in ethics “according to Pufendorf’s book On the Duty of Man and Citizen.”
Thus, the works by S. von Pufendorf became the main textbook on political science in that
period. The guidelines set by the Academic University determined the trajectory of devel-
opment of political education in Russia for a long time.
Keywords: Peter the Great, Academy of Sciences, Academic University, Academy of Poli-
tics, politics, political science, political education.
Andrey V. Topychkanov, Kandidat in History, Senior Research Fellow, Political Science
Department, Lomonosov Moscow State University; Senior Research Fellow, Institute of
Russian History, Russian Academy of Sciences; topychkanov@gmail.com
             К.М. АНДЕРСОН, М.С. ЗВЕРЕВА, О.А. ПАК
        РЕСПУБЛИКАНЕЦ ПРИ ДВОРЕ САМОДЕРЖЦА
          ФРАНЦУЗСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В ПЕРЕПИСКЕ
              Ф.С. ЛАГАРПА И АЛЕКСАНДРА I1

В статье рассматривается степень влияния швейцарского просветителя Фредерика
Лагарпа на формирование политических взглядов Александра I. Обширная пере-
писка, которая велась между двумя лицами, является важным источником по исто-
рии общественной мысли России и Запада. В историографии отношение к Лагарпу
воспринималось неоднозначно, поскольку, будучи республиканцем, он служил са-
модержавному монарху.
Ключевые слова: Лагарп, Александр I, общественная мысль России, общественная
мысль Франции, Французская революция, Просвещение.


     Он был не робкого десятка, и всё же на душе было неспокойно:
путь Фредерика Сезара де Лагарпа лежал в Санкт-Петербург, сиятель-
ный город, волей судьбы занесённый в сумеречные земли, столь непо-
хожие на горы Швейцарии. Россия пугала, но и притягивала многих
европейцев, отправлявшихся в нее ради интереса «философского», а
чаще – материального, ибо в Европе роились байки о баснословных
состояниях, выпавших на долю баловней судьбы в этой дикой, но бога-
той стране. Впрочем, даже на фоне небывалых историй, случившееся с
Лагарпом выглядело неправдоподобно. Он ехал, чтобы занять долж-
ность при императорском дворе; правда, ему было невдомёк, какую
именно. Он мог только предполагать, что его, как и большинство заез-
жих швейцарцев, скорее всего призовут в домашние учителя.
      В ту эпоху, прозванную «веком Просвещения», слыть человеком
образованным было не только модно, но и выгодно. Преображающаяся
Европа, а за ней и Россия, всё отчётливей отходили от допотопного об-
раза жизни, опиравшегося на незыблемость бытия и страх перед неиз-
веданным. Хозяйство, в котором прежде обходились немудрёным скар-
бом, стало требовать хитроумных орудий и механизмов. Вырос спрос
на людей не просто грамотных, а образованных; всезнайка-
энциклопедист становился социальным эталоном. Однако получить
знания было далеко не просто: общество, а точнее государство не рас-
полагало необходимыми средствами, дабы предоставить всем желаю-
щим место за партой. На первый план вышла «частная инициатива»,
смягчившая потребность в училищах. В моду вошло обзаводиться ино-
земными менторами для привития знаний недорослям из состоятель-
ных семей. Особо ценились швейцарцы: усердные, добропорядочные,
1 Работа выполнена в рамках Госзадания ФНИСЦ РАН за 2024 г. по теме «Либера-

лизм и консерватизм в политико-теоретическом измерении: историческая традиция
и современные тенденции эволюции» (Рег. номер ЕГИСУ НИОКР 1024022700618-
9-5.6.1.) при поддержке Министерства науки и высшего образования Российской
Федерации и Экспертного института социальных исследований.
К.М. Андерсон, М.С. Зверева, О.А. Пак. Французская…             105

чуждые мелочных пороков; бережливые, но не задирающие цену, гово-
рящие на французском не хуже ветреных французов – но по крайней
мере не устраивающие революций. Долгое время в России образование
развивалось стихийно, а именовавшие себя таковыми учителя не всегда
отличались грамотностью и трезвостью мышления – да и баре норови-
ли нанять работников «числом поболее, ценою подешевле». Впрочем, о
жаловании Лагарп мог не беспокоиться: знатная дама, пожелавшая с
ним встретиться, была императрицей и самодержицей российской.
      Как известно, Екатерина, следуя канонам Просвещения, считала,
что невозможно создать благополучное государство без воспитания его
граждан, в первую очередь элиты, то есть дворянства. Соответственно,
попечение властей распространялось прежде всего на образовательные
учреждения для дворянского сословия.
      Воплощением этих идей усердно занимался И.И. Бецкой2, личный
секретарь императрицы и президент Академии художеств. Воспитание
новой «породы» просвещенных людей, хранящих верность престолу и
Отечеству, было для него главной дидактической задачей. Не были за-
быты выходцы из низших сословий. Так в 1764 г. был открыт Воспита-
тельный дом для подкидышей и беспризорных. В нём дети должны
были обучаться не только грамоте, но и ремёслам3. Значительным был
вклад Бецкого и в развитие в России женского образования. В 1764 г.
было открыто в Санкт-Петербурге Воспитательное общество благород-
ных девиц, которое впоследствии стало называться Смольным инсти-
тутом. Предполагалось, что девочек, поступивших в это заведение в
возрасте 5–6 лет, будут обучать иностранным языкам, основам этикета,
живописи и музыке. В данном случае акцент делался не на приобрете-
ние профессии, а на то, что впоследствии эти девочки станут жёнами и
матерями. Уже в следующем году в Институте было открыто мещан-
ское отделение, которое также должно было готовить девушек не толь-
ко к семейной жизни, но и к ведению домашнего хозяйства4.
      Под особым надзором находилось воспитание будущих офицеров.
Бецкой исходили из того, что офицер обязан быть эталоном образован-
ности и культуры. При участии императрицы Бецким был разработан
новый устав для Сухопутного шляхетского корпуса, в котором он ис-
пользовал идеи Ж. Ж. Руссо о том, что воспитанники должны быть за-
щищены от дурного влияния общества5. Соответственно, мальчики
должны были поступать в корпуса как можно в более раннем возрасте,
а их общение с родичами надлежало свести к минимуму.
      На всём протяжении правления Екатерины сохранялось внимание
и к развитию образования для низших сословий. Так в 1772 г. было от-
крыто Коммерческое училище, которое было ориентировано на образо-
2 Бецкой 1789: 5–6.
3 Попов 2015: 29.
4 Болгова 2010: 135.
5 Попов 2015: С. 30.
106                        Исторические судьбы: народы, люди, идеи

вание для детей купцов. Однако лишь в 1786 г. была создана единая
централизованная система народных училищ. Несмотря на развитие
образовательных учреждений, для дворянства значительную роль про-
должало играть домашнее обучение, которое осуществлялось настав-
никами, нередко иностранцами по происхождению, не обладающими
нужными компетенциями. В русской литературе образчиком псевдопе-
дагога стал учитель француз, бывший парикмахер, камердинер, а то и
коммивояжер, мало что способный дать воспитаннику в плане образо-
вания. Лагарп выгодно отличался от шарлатанов школьных дел.
     До отъезда в Московию Лагарп вёл жизнь активную по меркам
несуетной Швейцарии. Выходец из «хорошей» семьи, вхожий в мест-
ный бомонд, он старательно отстаивал интересы своего кантона Во,
заслужив отменную репутацию. Имея диплом доктора права Тюбин-
генского университета, Лагарп не тяготел к «чистой» науке (и всё же
был связан с обществами «любителей словесности»). Вероятно, швей-
царец не имел амбициозных планов, довольствуясь тем, чем одаривала
местная общественная жизнь, лишённая вселенского размаха. Словом,
это был человек Просвещения – разбирающийся в науках, политике,
крепко державшийся республиканских принципов; не достигший высот
Вольтера или Руссо, но имевший своё взвешенное суждение по любому
поводу. Вероятно, он разделял азбучный постулат просветителей: «че-
ловек есть продукт обстоятельств», и это подтверждалось его жизнью.
     В начале 1780-х годов случай свёл его с младшим братом Алек-
сандра Ланского, состоявшим тогда в фаворитах Екатерины Великой.
Отчего Лагарп взялся обучать нового знакомца французской речи до-
подлинно неизвестно, но в итоге швейцарец получил предложение пе-
ребраться в Россию, где ему обещали безбедную жизнь и достойное
занятие. Его определили учителем французского языка к великому кня-
зю Александру – в нём императрица видела противовес своему сыну
Павлу, отношения с которым были весьма неприязненные. Не отстава-
ла от царственных особ в мизантропии и свита, напоминавшая серпен-
тарий: сквозь сияние позумента, змейкой увивавшего телеса вельмож,
проступала тень дворцовых переворотов и цареубийств.
     Лагарп был не очень сведущ в русской истории, но, несомненно,
слышал о судьбе Петра III, в которой бабушка Александра сыграла не
самую благовидную роль. Человек рассудительный, швейцарец не во-
рошил прошлого и не ввязывался в закулисье интриг. Он дорожил во-
истину сказочным жребием, внезапно пожалованным фортуной: часто
ли провинциалу выпадает возможность стать ментором наследника
величайшей державы и, подобно Аристотелю, взращивать нового Ма-
кедонского? Может питомец Лагарпа, обретя точку опоры в знании,
усвоенном на уроках, перевернет мир, установив разумный порядок,
приведя род людской к благоденствию? Но для начала следовало под-
готовить цесаревича к взрослой жизни.
К.М. Андерсон, М.С. Зверева, О.А. Пак. Французская…                          107

     Придворная публика по обыкновению присматривалась к новому
обитателю, пытаясь угадать, чем он может быть опасен или полезен.
Кое-кто любопытствовал, чему может научить российского «принца»
чужеземец, не владеющий русским языком, профан в истории страны,
её обычаях, чуждый православной веры – а может и вовсе безбожник.
Смущали и республиканские нотки, пробивавшиеся в разговорах; есте-
ственные для Женевы или Берна, но не для единовластной России.
Впрочем, пока не прогремела буря во Франции, сама Екатерина обща-
лась с вольнодумцами, а запрещённый «Дух законов»» был её настоль-
ной книгой (которую после падения Бастилии она убрала в шкаф). Фи-
лософское фрондёрство покамест дозволялось, и Лагарпу казематы не
грозили. Он пользовался расположением императрицы и сердечной
привязанностью своего воспитанника – Великого князя Александра6.
     Причудливо складывались отношения ученика и учителя, ставше-
го своего рода конфидентом Александра. Они были проникнуты вза-
имной симпатией, и Лагарп целенаправленно укреплял их. Назначен-
ный преподавателем французского языка, он медленно расширил круг
предметов, взяв на себя и другие науки. Сергей Салтыков, отвечавший
за образование великих князей, но не очень разбиравшийся в высоких
материях, тому не противился. Не возражала и императрица, ознако-
мившаяся с педагогической программой. Её не смутило намерение Ла-
гарпа вести занятия по естественным и «вольным» наукам, ибо «энцик-
лопедизм» отвечал духу времени, да и обходился дешевле. Оттеснив
коллег от подопечного, и тем самым ограничив его круг общения, Ла-
гарп получил возможность усилить влияние на Александра. Не имев-
ший педагогического опыта, швейцарец искал свои приёмы воздей-
ствия. К примеру, совершив нечто предосудительное, Александр был
должен письменно изложить мотивы своего поведения. «Объяснитель-
ная» была не покаянной грамотой, а своего рода исповедью, создавав-
6 Его рождение в 1777 г. стало радостным событием для императрицы. Ее отношения

с сыном были натянутыми, а во внуке она увидела будущего преемника, способного
продолжить ее преобразования. Воспитание Александра полностью было взято под
надзор императриц Екатерины. Дитя века Просвещения, она направляла обучение
внука в русло представлений эпохи, стремясь выпестовать человека, смыслящего в
науках, сторонящегося неправды и полагающегося на разум и совесть, без которых
ему не обрести чувства справедливости, столь важного для монарха. Она лично от-
бирала учителей и, подчас даже правила их программы. Екатерина II продолжала
играть значительную роль в жизни внука вплоть до своей смерти. Она состояла с ним
в регулярной переписке. Именно она подобрала ему невесту, дочь маркграфа бран-
денбургского Луизу Августу, в православии Елизавету Алексеевну (Труайя 1997: 25–
29). По мере взросления, юноша начал сближаться с отцом, что также влияло на его
характер и привязанности. Наследник всё больше увлекался военным делом. В пись-
мах Лагарпу Александр признавался, что у него остаётся мало времени на учёбу. Ему
приходилось лавировать между отцом и бабкой, при этом он любил обоих, хотел им
угодить (Дёмкин 2012: 35–38). Возможно, отмечавшаяся «покладистость», или «гиб-
кость» императора сложилась не без влияния Лагарпа, прививавшего ему уважение к
чужому мнению, даже противоположному собственным взглядам.
108                              Исторические судьбы: народы, люди, идеи

шей крепкие связи между юношей и его «духовником». Отношения с
самого начала были доверительными, в известной степени дружескими,
долговечными, продолжавшимися не одно десятилетие. Став импера-
тором, Александр прилюдно говорил, что всем обязан своему учителю.
     Можно по-разному толковать историю этой связи, но кажется,
стоит обратиться к обстоятельствам жизни Александра, на долю кото-
рого выпало немало печалей. Смерть деда Петра III, к коей была при-
частна бабушка Екатерина Великая; сложные отношения с отцом, по
сути, отгороженным от света всё той же Екатериной; наконец, странная
смерть отца, в естественность которой верилось слабо. Словом, Алек-
сандру, человеку мягкому, чуть романтического склада, с детства не
хватало мужского участия, что восполняло общение с Лагарпом. Не
всегда они могли встречаться вживую и, к великой радости историков,
им приходилось доверяться бумаге, в результате чего сложилась вну-
шительная коллекция писем, ныне хранящаяся в нескольких архивах7.
     Однако вопрос о подоплёке отношений Лагарпа и Александра не
главная из проблем: создаётся впечатление, что с первым историки об-
ходились не всегда справедливо. Фредерик Лагарп обрёл славу прежде
всего, а может быть и преимущественно, как воспитатель и корреспон-
дент российского императора. Именно это обстоятельство порой зате-
няет другие достижения самобытного мыслителя и политика. Вряд ли
кому-нибудь придёт в голову провозгласить главной заслугой Вольтера
его переписку с Екатериной II. Между тем, эпистолярное наследие Ла-
гарпа в глазах многих исследователей имеет ценность только благодаря
именам августейших корреспондентов. Однако письма Лагарпа инте-
ресны сами по себе, как памятник просветительской мысли, в котором
отразились важнейшие события эпохи, в том числе и Французская ре-
волюция. Его письма послужили одним из источников, на основе кото-
рых в России, точнее в её придворных кругах, формировалось отноше-
ние к событиям, развернувшимся во Франции, и к их последствиям.
     Тема Французской революции проходит через всю переписку Ла-
гарпа с Александром I, однако историк, вознамерившийся обратиться к
этому сюжету, оказывается в затруднительном положении. В письмах
Лагарпа нет сколь-нибудь пространных, обстоятельных размышлений о
7 Формирование архива, содержащего сведения о русском периоде деятельности

Фредерика-Сезара Лагарпа, началось сразу после смерти Александра I. Его брат
Николай I отправил в Швейцарию все письма и документы, которые принадлежали
Лагарпу. В свою очередь, тот вернул их в Россию, сняв копии, а также предоставив
копии писем самого Александра I, чем заслужил благодарность нового российского
императора. Документы поступили на хранение в архив Министерства иностранных
дел, чьи фонды теперь являются частью Российского государственного архива
древних актов (РГАДА). Подлинники императорских писем оставались в собствен-
ности наследников Ф. С. Лагарпа, пока в 1868 г. не были переданы в дар будущему
императору Александру III, В 1899 г. интерес к переписке своего предка с Лагарпом
проявил и последний российский император Николай II, в результате чего часть
документов была передана в его личную библиотеку (Рыженков 2009: 172-184).
К.М. Андерсон, М.С. Зверева, О.А. Пак. Французская…              109

революции. Тонкие намёки, оценки, читаемые между строк, не столь
откровенный, но глубокий анализ последствий (в первую очередь
внешнеполитических) революции – вот весь материал, который даёт
переписка в распоряжение исследователя. Тем не менее, на основании
этих косвенных доказательств можно составить цельную картину.
     Если бы Лагарп пережил годы революции во Франции, он скорее
всего иначе воспринял бы произошедшие события. Но с 1784 г. по 1795
г. он жил в России, и потому взирал на революцию несколько отстра-
нённо. Он не упоминает ни конкретных событий, ни «вождей» револю-
ции. Переписка с Александром началась, когда улёгся накал страстей
(1795); да и обсуждать с августейшей особой темы деликатные, напри-
мер, террор, было бы невежливо. Революция предстает у Лагарпа ско-
рее как проблема общефилософская, нежели конкретно-историческая.
По сути, он следует собственному совету, данному Александру: «Вре-
мя, в которое вы живете, подаёт примеры, кои никогда не забудутся;
размышляйте над ними с желанием извлечь из них пользу»8. Таким
поучительным примером и является французская революция.
     Согласно Лагарпу, существует два проявления естественной тен-
денции общества к постоянному совершенствованию: реформа, прово-
димая сверху, и революция. Для швейцарца не стоял опрос о том, какой
путь предпочтительней. Важнее было другое – какой из них возможен в
конкретной ситуации. В России преобразования мог осуществить его
воспитанник, опираясь на поддержку заинтересованных в изменении
существующих порядков слоёв, (офицерская молодежь, буржуазия
среднего достатка и т.п.)9. Причём Лагарп предлагал не модель «про-
свещенного абсолютизма», а скорее конституционной, если угодно –
демократической монархии. «Троны прочны, когда они покоятся на
твёрдой основе – конституции, освящающей права и подданных, и пра-
вителей», – писал он Александру в 1818 г.10
     Показательно, что Лагарп усердно старался помочь сближению
России с США, искренне полагая, что две эти страны более других спо-
собны, идя разными путями, прийти к единой цели – совершенной ор-
ганизации общества, учитывающей «естественные права» человека. В
тех случаях, когда невозможно безболезненное, мирное переустройство
общественных институтов, мешающих совершенствованию индивида,
а тем более попирающих «естественные права», то насилие вполне
оправдано и закономерно. «Свобода, – поучал Лагарп Александра, –
есть самое великое благо, дарованное человеку, и даже то право, о ко-
тором не написали якобинцы в 1793 г. – право на сопротивление тира-
нии, есть самое священное из всех прав»11.

8 Correspondance 1978: 107.
9 Correspondance 1978: 316–318.
10 Correspondance 1980: 180.
11 Correspondance 1978: 529.
110                            Исторические судьбы: народы, люди, идеи

     Одарённый учитель, исповедующий лучшие педагогические прин-
ципы Просвещения, Лагарп старался не навязывать своего мнения, но
исподволь, тактично побуждал ученика прийти к определённым выво-
дам. Расставаясь в 1795 г. с Александром, швейцарец составляет для не-
го перечень книг, достойных прочтения. В этом списке есть две любо-
пытных черты. Во-первых, среди авторов преобладают те, кого в 90-е гг.
XVIII в. в России почитали за инспираторов и духовных отцов Француз-
ской революции, (Вольтер, Руссо, Мабли и т.д.). Среди небольшого чис-
ла книг, посвящённых непосредственно революции, нет ни работ Бёрка,
ни сочинений кого-либо из откровенных противников революции. Во-
вторых, среди перечня книг, состоявшего приблизительно из 40 назва-
ний, около 10 заглавий содержит слово «революция» (Рене Верто «Ре-
волюции в правлении Рима», «Революции в Швеции», «Революции в
Португалии», Рамсэй «История американской революции», Карло Де-
нина «Революции в Италии» и т.д.). Обилие книг, посвященных рево-
люциям, должно было, видимо, подводить к мысли о том, что в них нет
ничего необычного и испокон веков они были естественным средством
прогресса. Французская революция, по мнению Лагарпа, была неизбеж-
на, закономерна, а потому – оправдана, следовательно, с переменами,
которые она произвела, необходимо смириться. «Новые институты, –
писал Лагарп в 1820-е гг., – вытеснившие старые злоупотребления, от-
вечают потребностям нации и подлинной цивилизации… Здравая поли-
тика, в соответствии с велениями высшей справедливости, не допускает
даже частичного восстановления старых институтов именно потому, что
они принадлежат старому режиму»12. Другими словами, каждая рево-
люция есть шаг вперёд и уже потому не заслуживает осуждения.
     О самих событиях во Франции Лагарп говорит скупо, сдержанно,
ибо для него важнее итог, а не само их развитие. Он упоминает эпоху
террора, но полагает, что сей страшный период был во многом инспи-
рирован англичанами, так же, как и война в Вандее. Делясь своими
наблюдениями о положении дел в Европе, Лагарп пишет в 1797 г.: «Лю-
ди, наиболее славные своими достоинствами и просвещенностью, по-
гибли, нравственность поражена до самых своих основ и то, что от неё
уцелело едва позволяет избегать того взрыва страстей, который приве-
дёт к совершеннейшему распаду обществ»13. Но в этих бедствиях Ла-
гарп винит не революцию, а войны, направленные против неё.
     Конечно, сведения о революции Лагарп получал в основном из
книг и газет, а если учесть, что Петербург питался новостями, постав-
лявшимися преимущественно эмигрантами-роялистами, то следует
признать, что швейцарец не только сумел воспротивиться всеобщему
настрою охаять революцию (что, несомненно, помогло бы его карьере),
но и по мере возможности защищал её тем, что хотя бы не осуждал.
12 Correspondance 1980: 447.
13 Correspondance 1978: 180.
К.М. Андерсон, М.С. Зверева, О.А. Пак. Французская…             111

Вероятно, на него подействовала и та озлобленность, которую открыто
проявляли к нему эмигранты, обосновавшиеся в Петербурге и пове-
сившие на него ярлык «якобинца». Знакомство с реальной Францией, а
не образом, созданным публицистами, несколько разочаровало Лагар-
па. Оказавшись в 1797 г. в Париже, он не без удивления отметил, что
большая часть жителей столицы погрязла в безнравственности. Нуво-
риши, нажившие скандальным образом состояния, «в большей степени
аристократы, нежели их предшественники»14. «Вы не поверите, – пи-
шет Лагарп, – но здесь есть женщины, почитающиеся порядочными,
всё одеяние которых состоит из панталон телесного цвета и прозрач-
ных батистовых платьев, позволяющих разглядывать все их формы».
Но и в этой распущенности, противной его нравственным устоям, Ла-
гарп усматривает не плод революции, а скорее накипь, приставшую к
высоким принципам, воплотить которые пытались французы. Отбра-
сывая то, что, по его мнению, являлось случайным Лагарп создавал
достаточно условный образ революции, в котором очень многое напо-
минало сугубо философскую модель «века Просвещения».
     Своеобразие Лагарпа, пожалуй, состоит в том, что в революции он
пытался найти черты просветительского идеала, ей же самой разру-
шенного. Революция лишь отчасти повлияла на его судьбу и, быть мо-
жет, поэтому он оказался одним из немногих живых хранителей про-
светительского мифа о благодатных революциях15. Не многим грешил
против истины Адам Чарторыйский, давая Лагарпу характеристику:
«Нам казалось, что Лагарп не заслуживает той репутации, которой он
пользовался у императора. Он принадлежал к поколению людей,
вскормленных иллюзиями XVIII в., тех людей, которые верили, что с
помощью их доктрин, нового философского камня, всё можно объяс-
нить и что сакраментальных фраз достаточно, чтобы изменить мир»16.
                                ***
     История отношений юного Великого князя и его наставника Фре-
дерика-Сезара Лагарпа привлекала многих историков. При этом оценки
степени влияния швейцарского воспитателя и его значимость для фор-
мирования характера будущего императора и его политического идеала
могли быть весьма различными у отдельных исследователей.
     Весьма негативной была оценка роли Лагарпа в воспитании царе-
вича со стороны такого знаменитого историка как В.О. Ключевский.
Воспитание Лагарпа характеризовалось им как «нескладное». Сам же
швейцарский наставник назывался фанатиком-теоретиком17. Помимо
этого, критиковал Ключевский Лагарпа и непосредственно как педагога,
который не умел разбираться в чувствах воспитанника, а также форми-
ровал у него комплекс неполноценности. Результатом такого воспита-
14 Correspondance 1978: 191-192.
15 Correspondance 1978: 28.
16 Князь Адам Чарторижский.
17 Ключевский 2012: 286.
112                          Исторические судьбы: народы, люди, идеи

ния стало то, что Александр I вырос человеком, считающим себя по
своим нравственным качествам гораздо выше окружения, но при этом
не предпринимавшим никаких шагов для развития общества в соответ-
ствии с положительными идеалами.
      А. А. Кизеветтер полагал, что Лагарп искренне стремился привить
своему воспитаннику определённые принципы, которые, основывались
на идеалах философии Просвещения и должны были помочь ему в ре-
шении практических проблем, которые неизбежно ждали главу госу-
дарства. Однако результативность воспитания Кизеветтер оценивал как
достаточно низкую18. Историк полагал, что благодаря Лагарпу буду-
щий император усвоил теоретически многие понятия, такие как свобо-
да, равенство. Однако он ценил их как нечто отстранённое, красивое, но
при этом не имеющее отношения к практической стороне жизни и по-
литики. Соответственно, Александр I вовсе не стремился на практике к
реализации тех идей, которые ему пытался привить наставник.
      Подобную позицию во многом разделял такой исследователь как
Великий князь Н. М. Романов, который был автором многих трудов по
периоду правления своего предка. Историк соглашался с тем, что в
юности на Александра I наибольшее влияние оказали два человека: его
бабушка императрица Екатерина и наставник Лагарп. Однако и Рома-
нов считал, что хотя юный Александр и был восприимчив к тем идеям,
которые ему старался донести воспитатель, усвоил он их весьма по-
верхностно, они не стали теми принципами, которые определяли в
дальнейшем его политику.
      Гораздо более положительную оценку можно обнаружить в рабо-
те французского исследователя А. Труайя. Он полагал, что Лагарпу
удалось привить своему воспитаннику любовь к народу, искреннее
стремление заботиться о благе общества. При этом Лагарп описывался
историком как человек вполне прагматичный, понимающий, что далеко
не все идеи можно немедленно воплотить в жизнь. Об этом свидетель-
ствует, в частности, то, что он не рекомендовал своему воспитаннику
отказываться от самодержавной формы правления19. Схожей была по-
зиция и другого иностранного исследователя – Дж. Хартли. Историк
полагала, что именно Лагарп оказал значительное влияние на формиро-
вание мировоззрения будущего императора. При этом положительно
исследователь оценивала и педагогические методы, и приёмы швей-
царца. Важнейшим результатом воспитания Хартли считала то, что
Лагарпу удалось показать царевичу опасность деспотизма и тирании20.
Впоследствии Александр I стремился действовать, исходя из данного
понимания, хотя и не всегда мог воплощать эти принципы на практике.
      Уделял внимание своему соотечественнику и такой исследователь
правления Александра I как А. Валлотон. Он стремился показать, что
18 Кизеветтер 1997: 75–77.
19 Труайя 1997: 13–14.
20 Хартли 1998: 78.
К.М. Андерсон, М.С. Зверева, О.А. Пак. Французская…                                     113

хотя Лагарпа справедливо считают республиканцем, его идеи были да-
леки от наиболее радикальных представителей революционной Фран-
ции, таких как Робеспьер. Валлотон полагал, что Лагарпа вполне мож-
но считать по политическим воззрениям либералом и сторонником де-
мократической формы правления21. При этом важным моментом ис-
следователь считал и то, что швейцарец при этом сохранял верность
христианскому идеалу. Соответственно, именно такой набор ценностей
он стремился передать своему воспитаннику. Во многом подобная точ-
ка зрения разделялась отечественным биографом Александра I А. Н.
Сахаровым. Историк полагал, что главной задачей Фредерик-Сезар
считал воспитание из юных великих князей достойных граждан22.
      Соответственно, он стремился привить юношам представление о
необходимости уважительного отношения к личности. Одновременно с
этим можно говорить и о большом вкладе Лагарпа в развитии любозна-
тельности воспитанников, понимании ими важности образования и
науки. Таким образом, Сахаров полагал, что именно благодаря Лагар-
пу, Александр I на протяжении всей жизни в целом разделял идеалы
философии Просвещения.
      Можно отметить также исследования А. Ю. Андреева. В них про-
водится мысль о том, что Лагарп придерживался достаточно чёткой
воспитательной концепции, однако далеко не всегда она оказывалась
реально применимой в условиях России23. Схожие оценки высказывал
и Н. М. Начапкин, полагавший, что Фредерик-Сезар внёс свой вклад в
развитие модернизационных процессов в России24.
      История Лагарпа уникальна, трудно найти примеры парадоксаль-
ного влияния радикальной системы взглядов на идеи, основанные на
противоположных принципах. Можно предположить, что в реальной
политической жизни, в сфере ее интеллектуальной составляющей, ба-
рьеры между течениями порой теряют непреодолимость, открывая до-
рогу новым, синкретическим учениям, сочетавшим разнородные нача-
ла, к примеру христианство и социализм.
                         БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Андреев А. Ю. Формирование воспитательной концепции Ф. С. Лагарпа: европейские
   идеалы и русская практика // Вестник ПСТГУ. Серия 2: История. История Русской
   Православной Церкви. 2016. С. 58–73. [Andreev A. Ju. Formirovanie vospitatel'noj kon-
   cepcii F. S. Lagarpa: evropejskie idealy i russkaja praktika (Formation of the educational
   concept of F. S. Lagarp: European ideals and Russian practice) // Vestnik PSTGU. Serija 2:
   Istorija. Istorija Russkoj Pravoslavnoj Cerkvi. 2016. P. 58–73].
Бецкой И.И. Генеральное учреждение о воспитании обоего пола юношества, конфирмо-
   ванное Ея Императорским Величеством 1764 года марта 12 дня // Собрание учре-
   ждений и предписаний, касательно воспитания в России, обоего пола благороднаго и
   мещанскаго юношества, с прочими в пользу общества установлениями. СПб., 1789.
   Т. 1. С. 5-6. [Beckoj I.I. General'noe uchrezhdenie o vospitanii oboego pola junoshestva,
21 Валлотон 1991: 91.
22 Сахаров 1998: 46.
23 Андреев 2016: 60.
24 Начапкин 2018: 135.
114                                     Исторические судьбы: народы, люди, идеи

    konfirmovannoe Eja Imperatorskim Velichestvom 1764 goda marta 12 dnja (General Insti-
    tution for the education of both sexes of youth, confirmed by Her Imperial Majesty in 1764
    March 12 days) // Sobranie uchrezhdenij i predpisanij, kasatel'no vospitanija v Rossii,
    oboego pola blagorodnago i meshhanskago junoshestva, s prochimi v pol'zu obshhestva
    ustanovlenijami. SPb., 1789. T. 1. P. 5-6].
Болгова А. М. Создание учебно-воспитательных учреждений для подготовки людей
    «Третьего чина» в ходе образовательных реформ Екатерины II // Вопросы журнали-
    стики, педагогики, языкознания. 2010. № 12. С. 133–141. [Bolgova A. M. Sozdanie
    uchebno-vospitatel'nyh uchrezhdenij dlja podgotovki ljudej «Tret'ego china» v hode obra-
    zovatel'nyh reform Ekateriny II (The creation of educational institutions for the training of
    people of the "Third rank" during the educational reforms of Catherine II) // Voprosy zhur-
    nalistiki, pedagogiki, jazykoznanija. 2010. № 12. P. 133–141].
Валлотон А. Александр I. М.: Прогресс, 1991. 397 с. [Valloton A. Aleksandr I (Alexander I).
    Moscow: Progress, 1991. 397 p.].
Дёмкин А. В. Дней Александровых прекрасное начало. Внутренняя политика Алек-
    сандра I в 1801–1805 гг. М.: Кучково поле, 2012. 389 с. [Djomkin A. V. Dnej Aleksan-
    drovyh prekrasnoe nachalo. Vnutrennjaja politika Aleksandra I v 1801-1805 gg. (The Alex-
    ander's Days are a great start. The internal policy of Alexander I in 1801-1805). Moscow:
    Kuchkovo pole, 2012. 389 p.].
Кизеветтер А. А. Исторические силуэты. Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. 480 с. [Kizevetter
    A. A. Istoricheskie silujety (Historical silhouettes). Rostov-na-Donu: Feniks, 1997. 480 p.].
Ключевский В.О. Лекции по истории Западной Европы в связи с историей России. М.:
    Русская панорама, 2012. 504 с. [Kljuchevskij V.O. Lekcii po istorii Zapadnoj Evropy v
    svjazi s istoriej Rossii (Lectures on the history of Western Europe in connection with the
    history of Russia). M.: Russkaja panorama, 2012. 504 p.].
Князь Адам Чарторижский. Воспоминания и письма. [Электронный ресурс]. URL:
    https://www.litres.ru/static/or4/view/or.html?baseurl=/download_book/6317525/60232226/&art
    =6317525&user=199522618&uilang=ru&catalit2&track_reading&fb3_master=#back_430_62
Начапкин М. Н. Роль Ф.-С. Лагарпа в образовании Александра I и подготовке реформ по
    модернизации консервативных устоев Российской империи // Запад, Восток и Рос-
    сия: Вопросы всеобщей истории. 2018. Вып. 20: Запад, Восток и Россия: социальные
    и политические проекты прошлого. С. 127–139. [Nachapkin M. N. Rol' F.-S. Lagarpa v
    obrazovanii Aleksandra I i podgotovke reform po modernizacii konservativnyh ustoev Ros-
    sijskoj imperii (The role of F.-S. Lagarpe in the education of Alexander and the preparation
    of reforms to modernize the conservative foundations of the Russian Empire) // Zapad, Vos-
    tok i Rossija: Voprosy vseobshhej istorii. 2018. Vyp. 20: Zapad, Vostok i Rossija: so-
    cial'nye i politicheskie proekty proshlogo. P. 127-139].
Попов М. Е. Вклад И. И. Бецкого в развитие отечественного просвещения // KANT. 2015.
    № 4. С. 27–31. [Popov M. E. Vklad I. I. Beckogo v razvitie otechestvennogo prosveshheni-
    ja (I. I. Betsky's contribution to the development of national enlightenment) // KANT. 2015.
    № 4. P. 27-31].
Рыженков М. Р. Ф. С. Лагарп - воспитатель будущего российского императора Алек-
    сандра I. По документам Российского государственного архива древних актов //
    Вестник архивиста. 2009. № 4. С. 172–184. [Ryzhenkov M. R. F. S. Lagarp - vospitatel'
    budushhego rossijskogo imperatora Aleksandra I. Po dokumentam Rossijskogo gosudar-
    stvennogo arhiva drevnih aktov (F. S. Lagarp - educator of the future Russian Emperor Al-
    exander I. According to the documents of the Russian State Archive of Ancient Acts) //
    Vestnik arhivista. 2009. № 4. P. 172–184].
Сахаров А. Н. Александр I. Москва: Наука, 1998. 287 с. [Saharov A. N. Aleksandr I (Alex-
    ander I). Moskva: Nauka, 1998. 287 p.].
Труайя А. Александр I, или Северный Сфинкс. М.: Молодая гвардия, 1997. 320 с. [Truajja
    A. Aleksandr I, ili Severnyj Sfinks (Alexander I, or the Northern Sphinx). Moscow: Mo-
    lodaja gvardija, 1997. 320 p.].
Хартли Дж. М. Александр I. Ростов-на-Дону: Феникс, 1998. 320 с. [Hartli Dzh. M. Ale-
    ksandr I (Alexander I). Rostov-na-Donu: Feniks, 1998. 320 p.].
Correspondance de Frédéric-César de La Harpe et Alexandre I, sui vie de la correspondance de
    Frédéric-César de La Harpe avec les membres de la famille impériale de Russie. Publ. par
    J.C. Biaudet et F. Nicod. 3 vols. Vol. 1. 1785–1802. Neuchâtel: La Baconnière.1978.
К.М. Андерсон, М.С. Зверева, О.А. Пак. Французская…                                        115

Correspondance de Frédéric-César de La Harpe et Alexandre I, sui vie de la correspondance de
    Frédéric-César de La Harpe avec les membres de la famille impériale de Russie. Publ. par
    J.C. Biaudet et F. Nicod. Vol. 3. 1815–1824; 1788–1837. Neuchâtel: La Baconnière. 1980.
Андерсон Кирилл Михайлович, к.и.н., доцент, профессор, факультет политоло-
гии, МГУ им М.В. Ломоносова, ведущий научный сотрудник, Федеральный научно-
исследовательский социологический центр РАН, kiranderson@mail.ru
Зверева Мария Семеновна, аспирант, факультет политологии, МГУ им. М.В. Ло-
моносова, mariaszvereva@yandex.ru
Пак Олег Александрович, аспирант, факультет политологии, МГУ им. М.В. Ло-
моносова, младший научный сотрудник, Федеральный научно-исследовательский
социологический центр РАН, pakpolit@yandex.ru
    A Republican at the Court of the Autocrat: the French Revolution
        in the Correspondence of F.S. Lagarpe and Alexander I
The article is devoted the influence of the Swiss educator Fredrik La Harp on the for-
mation of the political views of Alexander I. The extensive correspondence that was con-
ducted between the two individuals is an important source on the history of public thought
in Russia and the West. In historiography, the attitude towards La Harpe was perceived
ambiguously, because, being a republican, he served the autocratic monarch.
Keywords: La Harpe, Alexander I, social thought of Russia, social thought of France,
French Revolution, Enlightenment.
Anderson Kirill M., Ph.D. of Historical Sciences, Associate Professor, Professor, Faculty
of Political Science, Lomonosov Moscow State University; Leading Researcher of the
Federal Research Center of the Russian Academy of Sciences; kiranderson@mail.ru
Zvereva Maria S., Postgraduate student Department of the History of Social and Political
Doctrines, Faculty of Political Science, Lomonosov Moscow State University;
mariaszvereva@yandex.ru
Pak Oleg A., Postgraduate student, Faculty of Political Science, Lomonosov Moscow
State University; Junior Researcher, Federal Research Sociological Center of the Russian
Academy of Sciences; pakpolit@yandex.ru
                   О.Ю. ЯХШИЯН, И.А. БРОННИКОВ
ОБЩИННОСТЬ КАК ЦЕННОСТНАЯ КОНСТАНТА РОССИЙСКОЙ
   ЦИВИЛИЗАЦИИ В ИСТОРИОСОФИИ СЛАВЯНОФИЛОВ


Одна из исходных установок историософии славянофилов заключалась в стремлении
выявить т.н. «начала» – изначальные субстанциональные особенности того или иного
народа, разворачивающиеся в процессе его исторического развития и в решающей
мере это развитие определяющие. Одним из таких «начал» в исторической судьбе рус-
ского народа славянофилы считали общинность. Поставив вопрос о российской само-
бытности, они именно в этом контексте открыли для науки и общественной мысли
русскую общину-мир. В статье исследуется славянофильская трактовка взаимосвязи
общины как института и общинности как ценностной константы российской цивили-
зации в работах основных идеологов славянофильства (А.С. Хомякова, И.В. Киреев-
ского, К.С. Аксакова). Славянофилы в рамках своей парадигмы выделили и осмысли-
ли такие содержательные параметры общины (а все эти параметры носят ярко выра-
женный ценностный характер), как общинно-уравнительное землевладение с мен-
тальным неприятием частно-индивидуальной собственности на землю, трудовое пра-
во на землю, отсутствие иерархии, равенство домохозяев, взаимопомощь, мирское са-
моуправление, внутренняя правда и обычное право. Общинность как ценностная кон-
станта российской цивилизации противопоставлялась славянофилами западному ин-
дивидуализму, «эгоизму собственности», не без оснований рассматривалась как воз-
можная гарантия от «язвы пролетариатства». Славянофилы предложили плодотвор-
ный подход к общине на разных этапах российской истории, тонко подметили и интер-
претировали отличия русской (славянской) общины от западноевропейских аналогов.
Ключевые слова: общинность, славянофилы, община-мир, общинное землевладение,
трудовое право на землю, Земля и Государство, внутренняя правда, обычное право,
самоуправление, А.С. Хомяков, И.В. Киреевский, К.С. Аксаков.


     В фундаментальном издании «Современная политическая наука:
методология» в очерке о цивилизационной парадигме утверждается, что
проблема российской цивилизационной самобытности была поставлена
одним из создателей концепции локальных цивилизаций («культурно-
исторических типов») Н.Я. Данилевским1. Думается, что в истории со-
циально-политической мысли, причем не только российской, славяно-
филы вообще (а Н.Я. Данилевский – из т.н. «поздних» славянофилов)
могут с полным основанием считаться основоположниками цивилизаци-
онного подхода вообще и, в особенности ‒ применительно к изучению
России. Исходный базовый постулат славянофилов в дискуссиях с за-
падниками – утверждение и обоснование цивилизационной самобытно-
сти России вкупе с отрицанием универсальности западноевропейского
пути развития. Тем самым подразумевается многоообразие (поливари-
антность) цивилизационного развития человечества. «Россия – земля со-
вершенно самобытная, вовсе не похожая на европейские государства и
страны, - так формулировал кредо славянофилов К.С. Аксаков. – Очень
ошибутся те, которые вздумают прилагать к ней европейские воззрения
1 Современная политическая наука 2019: 30.
О.Ю. Яхшиян, И.А. Бронников. Общинность как ценностная…          117

и на основании их судить о ней»2. Одна из исходных методологических
установок историософии славянофилов заключалась в стремлении вы-
явить т.н. «начала» - изначальные субстанциональные особенности того
или иного народа, разворачивающиеся в процессе его исторического раз-
вития и в решающей мере это развитие обуславливающие. Эти «начала»,
в сущности, представляют собой оригинальный сплав (культурно-циви-
лизационный код) идей, ценностей и институтов, формирование и вос-
производство которого обусловлено совокупным и долговременным
действием конкретных религиозно-конфессиональных (они в историо-
софии славянофилов на первом месте, как и для многих последующих
теоретиков локальных цивилизаций), географических, природно-клима-
тических, хозяйственно-экономических, политических и культурно-пси-
хологических факторов. Живучесть культурно-цивилизационного кода
на протяжении «времени большой длительности» (Ф. Бродель), его оче-
видная значимость и консолидирующая, пожалуй, даже – идентифици-
рующая, роль для конкретного народа, общества, страны-цивилизации,
роль вышеотмеченных факторов – все это и составляет предмет цивили-
зационного анализа. Наиболее значимые фигуры среди славянофилов
(А.С. Хомяков, И.В. и П.В. Киреевские, К.С. и И.С. Аксаковы, Ю.Ф. Са-
марин, несколько позднее – Н.Я. Данилевский) едва ли не первыми в ми-
ровой социально-политической мысли дали блестящие образцы такого
анализа, причем не только России и Запада.
     А.С. Хомяков считал общинность одним из «начал» бытия рус-
ского народа, и в этом с ним были согласны все славянофилы. Согласно
Хомякову, общинность – релевантная соборности как православному
идеалу3 субстанциональная характеристика социальной «земной» жизни
русского народа, социальное выражение сущности русского народного
духа4. Общинность – ценностная константа, которая, в понимании Хо-
мякова, базируется на соборном духе православия как истинного христи-
анства, ну а практически, в реальной жизни ‒ на общине, которую в
народе издревле называли «мир» и которая прошла, не сильно меняясь,
через многие столетия в качестве сельской, волостной, а до определен-
ного момента – и городской, посадской, соседской самоуправляющейся
организации податного (тяглого) населения, крестьян и посадских лю-
дей. В своем поиске особой субстанции в русской истории славянофилы,
похоже, «попали в десятку». Именно славянофилы открыли для науки и
общественной мысли русскую общину-мир. Отрицать живучесть об-
щины в истории нашей страны совершенно невозможно. Стартовав в до-
государственную эпоху как славянская земледельческая, она дожила до
сталинской коллективизации в виде традиционной сельской общины
(сельского или земельного общества на языке тогдашних официальных
2 Аксаков 2009: 303.
3 Горелов 2017: 86–87.
4 Воронин 2003: 272.
118                          Исторические судьбы: народы, люди, идеи

документов). В русской деревне 1920-х годов в числе выборных или оче-
редных (замещаемых в порядке очереди) должностей общинного само-
управления фигурирует десятский или «очередной», ‒ должность, из-
вестная еще в средневековой русской общине5.
     Иногда можно встретить утверждение, что честь «открытия» рус-
ской общины как крестьянского мира принадлежит прусскому социо-
логу и этнографу А. Гакстгаузену, который, по поручению царского пра-
вительства, изучал аграрный строй России в первой половине 1840-х го-
дов и вскоре выпустил в Берлине книгу «Исследование внутренних от-
ношений, народной жизни и в особенности сельских учреждений Рос-
сии». Даже К. Маркс в свое время пытался уязвить А.И. Герцена, что тот
якобы обнаружил русскую общину не в России, а на страницах книги
Гакстгаузена6. Тогда как сам Герцен вспоминал, что И.В. Киреевский «в
начале сороковых годов проповедывал сельскую общину, мир и артель»
и «научил Гакстгаузена понимать их»7.
     Прусский исследователь вовсе не открыл славянофилам глаза на
общину, он сам был немало поражен тем твердо установленным фактом,
что в русской сельской общине надельными, т.е. собственно крестьян-
скими землями владела и распоряжалась община-мир, соседское кре-
стьянское сообщество (А.С. Хомяков бы назвал ее «товариществом»).
Распоряжалась даже в рамках помещичьего имения и формально под
«крышей» феодальной частной собственности, а уж тем более – в госу-
дарственной деревне. Русские крестьяне не знали и, похоже, не очень-то
и хотели частной собственности на землю будь то в варианте индивиду-
альной (хутор или отруб) или же семейно-дворовой собственности. Кре-
стьянин пользовался наделом, предоставляемым общиной. Община – те
же крестьяне, главы дворов, собравшиеся на сход, - периодически осу-
ществляла уравнительные переделы пахотных угодий, как правило, с
учетом соотношения внутри каждой крестьянской семьи едоков и работ-
ников. С выделяемым наделом увязывался и размер платежа со двора в
рамках взимаемой с общины по подушным раскладам податной суммы.
Уравнительный принцип наделения каждого крестьянского двора зе-
мельным участком под пашню (наделом) при безусловности коллектив-
ного распоряжения всеми общинными угодьями, трудовое право на
землю (если обрабатываешь ее своим трудом) – несомненные установки
русской крестьянской ментальности и обычного права. Среди славяно-
филов наиболее четко специфику русского общинного землевладения
акцентировал Ю.Ф. Самарин, особо подчеркивая три принципа: земель-
ные наделы пропорциональны трудовым силам семей; исключаются
крайние формы неравенства в собственности и потреблении; землей не
владеет тот, кто не может или не хочет ее обрабатывать своими силами8.
5 Данилова 1994: 253.
6 Маркс 1961: 116.
7 Герцен 1956: 163.
8 Аникин 1990: 206.
О.Ю. Яхшиян, И.А. Бронников. Общинность как ценностная…           119

Эти общинные принципы имеют ярко выраженный ценностный харак-
тер: «Право на труд на земле – высшая правда и справедливость. Распо-
ряжение земельными участками может быть связано лишь с вложенным
трудом. На страже подобной практики стояло обычное право и вся си-
стема отношений в общине»9.
      А для европейца середины XIX века это было удивительно. На за-
паде Европы уже в раннем средневековье фиксируется община-марка,
соседское сообщество крестьян (непосредственных производителей),
для которого, в отличие от предшествующей общины древних герман-
цев, уже была характерна частная собственность (аллод) главы семьи-
двора на пахотную землю с наследованием по принципу майората в со-
четании с общинным владением пастбищами, лесами, лугами и др. уго-
дьями (альменда). А русская община, по мнению известного медиевиста,
академика С.Д. Сказкина, на всем протяжении своего существования со-
хранила принцип периодического уравнительного передела10. Историки
Л.В. Данилова и В.П. Данилов высказываются осторожнее по поводу пе-
риода существования именно передельной общины: земельные пере-
делы в общине получили распространение на исходе средневековья и в
новое время в связи с демографическом ростом и появлением первых
признаков земельной тесноты в центре России, с ростом крупного фео-
дального землевладения и усилением крепостнических отношений11.
Как справедливо отметил С.Д. Сказкин, западноевропейскому ученому
такое (т.е. периодические уравнительные переделы земли) «… кажется
настолько невероятным, что он либо начисто отрицает возможность ча-
стого перехода земли из одних рук в другие в порядке получения своей
доли, как это имеет место при уравнительно-передельных формах, либо
отодвигает такую форму владения на доисторические времена»12.
      В 1847 г. Ю.Ф. Самарин критиковал западника К.Д. Кавелина за не-
дооценку общинного начала в истории. Он подчеркивал, что не столько
община и общинный быт как таковые специфичны для России ‒ община
существовала в свое время и на западе Европы, сколько ‒ укорененность,
мощь и развитие общинного начала13. В 1856 г. западник Б.Н. Чичерин
поставил проблему преемственности конкретных форм общины на раз-
ных этапах отечественной истории. Справедливо отмечая различия и эво-
люцию форм и функций общины в разных сословных группах в разные
периоды, Б.Н. Чичерин склонялся к абсолютизации этих различий. Акты
государственной власти разных веков нашей истории по оформлению
конкретного функционала и статуса общины, ее взаимоотношений с ко-
ронной администрацией он интерпретировал как создание общины каж-
дый раз заново, «устроение правительством» ее чуть ли не «с нуля», «с
9 Данилов 1996: 27–28.
10 Сказкин 1973: С. 64.
11 Данилов 1996: 28.
12 Сказкин 1973: 57.
13 Шапиро 1993: 386.
120                           Исторические судьбы: народы, люди, идеи

чистого листа» под влиянием государственных, преимущественно - фис-
кально-полицейских интересов14. А историк славянофил И.Д. Беляев в
своем разборе сочинения Б.Н. Чичерина обосновал преемственность не-
прерывной истории (континуитет) русской (изначально – славянской) об-
щины, генетически связанной с предыдущими стадиями15. Общинная ор-
ганизация русских крестьян не была новообразованием, «правитель-
ственным устроением», созданием крепостников-землевладельцев, фис-
кально-крепостническим учреждением. Хотя, вне всякого сомнения, она
была встроена и в структуру управления феодального вотчинного или по-
местного владения, и в структуру государственной администрации в ка-
честве ее низового звена.
      В своей работе «О сельской общине» А.С. Хомяков сформулировал
характерную и значимую для славянофилов историософскую установку:
«… всякое государство или общество гражданское состоит из двух начал:
из живого исторического, в котором заключается вся жизненность обще-
ства, и из рассудочного, умозрительного, которое само по себе ничего со-
здать не может, но мало-помалу приводит в порядок, иногда отстраняет,
иногда развивает основное, т.е. живое начало»16. Община в историософии
славянофилов и была «живым историческим началом» России, которое
усилиями государственной власти (со времен Петра эти усилия надо от-
носить, по мнению Хомякова, к началу умозрительному) «иногда» разви-
валось: «Община есть одно уцелевшее гражданское учреждение всей рус-
ской истории. Отними его, не останется ничего; из его же развития может
развиться целый гражданский мир»17. Идеолог славянофилов называл
мирское устройство общины «чем-то прекрасным и драгоценным для
всего человечества», видел историческое призвание России в том, чтобы
стать представительницей общинного начала для всего мира, возвести об-
щинность до общечеловеческого принципа18. В работе даются суще-
ственные характеристики общины, раскрывающие содержание общинно-
сти как ценностной константы российской цивилизации. Так, Хомяков
отмечает индивидуалистическое устройство западного общества и связы-
вает в большей степени с ним, нежели с развитием капитализма, возмож-
ность пролетариата: «был ли бы, однако, пролетариат возможен, если бы
сельская община существовала по-нашему?».19 Европейскому индивиду-
алистическому обществу Хомяков противопоставляет «общинное това-
рищество». В общине практически невозможна нищета, и она в этом от-
ношении более эффективна, чем любые социальные практики западных
стран. Русская община решает задачу, над которой безуспешно трудятся
лучшие головы Запада. В общине возможна только временная нищета,
14 Чичерин 1856.
15 Беляев 1856.
16 Хомяков 2010: 128.
17 Там же.
18 Горелов 2017: 92.
19 Хомяков 2010: 129.
О.Ю. Яхшиян, И.А. Бронников. Общинность как ценностная…           121

поскольку «… все члены общины суть товарищи и пайщики». Общинное
начало в своем тексте Хомяков называет «товарищественным началом».
     Индивидуализм, разъединенность, «эгоизм собственности», харак-
терные для Запада, чреваты полным оскудением нравственных начал.
Конечно, как либерал, Хомяков оговаривается, что он не восстает ни
против собственности, ни против ее эгоизма, но «… если, кроме эгоизма
собственности, ничто не доступно человеку с детства, он будет оконча-
тельно не то чтобы дурной человек, а безнравственно тупой человек: он
одуреет». А воспитание в общине, в коллективе – совсем другое дело:
«Слышать только о деле общем и потом в нем участвовать, слышать с
детства суд и расправу, видеть, как эгоизм человека становится беспре-
станно лицом к лицу с нравственной мыслию об общем, о совести, за-
коне обычном, вере и подчиняться этим высшим началам, это – истинно
нравственное воспитание; это – просвещение в широком смысле, это раз-
витие не только нравственности, но и ума»20. Позднее, в работе «К сер-
бам. Послание из Москвы» Хомяков ярко разовьет и подтвердит мысль
о благотворности практики общинного самоуправления и социализации
в условиях общины-мира: «Где сход сельский или городской решает
дела, там уже с ранних лет воспитывается в человеке здравое понятие о
законности и справедливости, развивается разумное суждение и уничто-
жается гибельное и весьма обыкновенное у многих народов равнодушие
к общему делу. Сход мирской есть для народа училище, которое выше
всякого книжного воспитания и никакою книжною мудростию не заме-
няется. Мирскими сходами были спасены дух и разум русских крестьян,
несмотря на рабство, в которое заковал их неправедный закон»21.
     Трактуя общинность как отличительное свойство нашего народа,
определишее его историю22, славянофилы на контрасте акцентировали
индивидуализм как специфику западной цивилизации. «Весь частный и
общественный быт Запада основывается на понятии об индивидуальной,
отдельной независимости, предполагающей индивидуальную изолиро-
ванность. Оттуда святость внешних формальных отношений, святость
собственности и условных постановлений важнее личности… Первый
шаг каждого лица в общество есть окружение себя крепостию…»23. По
мнению И.В. Киреевского, частная личная самобытность – это основа за-
падного развития. А в допетровской России индивидуальной обособлен-
ности неоткуда было возникнуть и укрепиться. Русский мир – это сосу-
ществование и развитие маленьких локальных общинных миров: «Чело-
век принадлежал миру, мир ему»24. Показателен в этом отношении обы-
чай мирского согласия (принятия решений единогласно) на общинных
сходах – на крестьянских сходах обсуждение обычно не прекращалось до
20 Там же: 130.
21 Там же: 269.
22 Шапиро 1993: 393.
23 Хомяков 2010: 341.
24 Там же: 342.
122                          Исторические судьбы: народы, люди, идеи

тех пор, пока оставался хоть один сомневающийся. А.С. Хомяков ставил
такое единогласие выше принципа формальной демократии, когда боль-
шинство навязывает свою волю меньшинству. В послании «К сербам» он
подчеркнул, что таков издревле славянский обычай: «От немцев перешел
к славянам обычай считать голоса, как будто бы мудрость и правда всегда
принадлежали большему числу голосов, тогда как действительно боль-
шинство зависит весьма часто от случая. Рассудите еще и о том, что где
дела идут на решение большинством, в людях пропадает или, по крайней
мере, слабеет желание убедить своих братьев, а следовательно, слабеет и
самое стремление к согласию в совести и разуме»25.
     С традицией общинного землевладения Киреевский связывал то
обстоятельство, что в старой России не сложилось аналогичного запад-
ному понятия частной собственности. Понятие о святости и неприкосно-
венности частной собственности, по его мнению, чужды старой русской
жизни, поскольку, с одной стороны, это плод индивидуализма, которым
проникнута вся западноевропейская жизнь, а, с другой стороны, - след-
ствие усвоения Западом римского права. Безусловная частная собствен-
ность в московской Руси была исключением, право на владение землей
с крестьянами для служилых людей (дворян) возникало и оформлялось
как следствие и обеспечение службы государю. В отношении тяглого
сословия, в особенности - в части поземельных отношений в русской
крестьянской общине довольно точно существо дела (цивилизационные
различия России и Запада) отражает следующее утверждение Киреев-
ского: «Поземельная собственность, источник личных прав на Западе,
была у нас принадлежностью общества. Лицо участвовало во столько в
праве владения, во сколько входило в состав общества»26.
     Свое видение истории древней Руси и Хомяков, и Киреевский стро-
или, беря за основу общину-мир, но в восприятии Хомякова с общиной,
«областной земщиной», были связаны центробежные тенденции древне-
русских земель: «Области жили жизнью отдельною, самобытною. Нов-
город не был врагом Киева. Киев своею силою не отстаивал Новгорода.
Народ не просил единства, не желал его. Внешняя форма государства не
срослась с ним, не проникла в его тайную душевную жизнь»27. Тенден-
цию к государственно-политическому единству Руси Хомяков был скло-
нен связывать с княжеско-дружинной элитой и духовенством. Киреев-
ский представлял древнюю Русь как «бесчисленное множество малень-
ких общин», небольшие общины, основанные на общем землевладении,
согласии, общих обычаях: «… эти маленькие миры, или согласия, сли-
ваются в другие, большие согласия, которые, в свою очередь, составляют
согласия областные и, наконец, племенные, из которых уже слагается
одно общее огромное согласие всей Русской земли…»28. Православное
25 Там же: 269.
26 Там же.
27 Там же: 45.
28 Там же: 427.
О.Ю. Яхшиян, И.А. Бронников. Общинность как ценностная…            123

христианство и церковь обеспечивали согласие как основу единства:
«…распространяли повсюду одинаковые понятия об отношениях обще-
ственных и частных. Понятия эти мало-помалу должны были перехо-
дить в общее убеждение, убеждение в обычай, который заменял за-
кон…»29. Благодаря православию и церкви отдельные общины соединя-
лись в более крупные образования, устроенные на тех же, земских, осно-
ваниях. Вся Русская земля была одной большой общиной, связанной
общностью земли, веры и обычаев30.
      Принципиальное значение имеет указание славянофилов на обы-
чай, на обычное право, на его место и роль в русской жизни. Уже в своей
статье «О старом и новом», одном из первых славянофильских текстов,
Хомяков отметил, что прежде, как и теперь в России фиксируется «…
постоянное несогласие между законом и жизнию, между учреждениями
писаными и живыми нравами народными»31. Закон, по мнению Хомя-
кова, мог быть лучше или хуже обычая, но он, как правило, редко испол-
нялся. Киреевский справедливо отмечает, что старорусское право не
знало формальной логичности и отвлеченного рационализма римского
права. Оно было обычным правом, основанном на традиции, вырастаю-
щим из норм внутриобщинной жизни, передающихся из поколения в по-
коление. «Закон в России, - подчеркивает мыслитель, - не изобретался
предварительно какими-нибудь учеными юрисконсультами, не обсуж-
дался глубокомысленно и красноречиво в каком-нибудь законодатель-
ном собрании и не падал потом как снег на голову посреди всей удив-
ленной толпы граждан, ломая у них какой-нибудь уже заведенный поря-
док отношений. Закон в России не сочинялся, но обыкновенно только
записывался на бумаге, уже после того, как он сам собою образовался в
понятиях народа и мало-помалу, вынужденный необходимостью вещей,
взошел в народные нравы и в народный быт»32. Впоследствии на прио-
ритет обычного права как цивилизационную особенность России не раз
обращали внимание и писатели, и историки33. Обычное право не совпа-
дает полностью по содержанию, но частично, пожалуй, пересекается с
одним из важнейших понятий историософии славянофилов – понятием
внутренней правды. Это понятие использовали в своих трудах и Хомя-
ков, и Киреевский, но основной вклад в его разработку внес К.С. Акса-
ков. Славянскую общину К.С. Аксаков определяет как союз людей, ос-
нованный на нравственном начале, управляемый внутренним законом
(живущий по внутренней правде) и «обычаем общественным»34.
      Противопоставление Аксаковым внутренней правды и внешней –
это, в известном смысле, еще одна линия цивилизационного различия
29 Воронин 2003: 277.
30 Славянофильство 1992: 99.
31 Хомяков 2010: 38.
32 Там же: 428.
33 Кузьмин 1993: 24.
34 Аксаков 2009: 335.
124                               Исторические судьбы: народы, люди, идеи

России и Запада. Внутренняя правда означает совесть, нравственное чув-
ство, добро. Внешняя правда – закон, юридические нормы и государ-
ственные установления. В человеке внутренняя правда проявляется как
голос совести, в обществе – как система ценностей, воплощенных в ре-
лигии, традиции, обычаях. Внешняя правда – это право и государствен-
ное принуждение. Русский народ на своем историческом пути движим
внутренней правдой. Западные привержены внешней. У истоков запад-
ных государств лежала враждебность и завоевание. Власть явилась к за-
падным народам как враждебная сила, подчинившая их силой. Государ-
ство и право, внешняя правда, стали там единственным сдерживающим
и консолидирующим фактором, иначе и быть не могло ввиду отсутствия
нравственного единства, враждебности между завоевателями и завое-
ванными. Западная социальная жизнь тяготела к формально-юридиче-
ской регламентации, к торжеству внешней правды. У нас же «… власть
явилась, как званый гость, по воле и убеждению народа».35 Народ при-
звал Власть (Государство), не смешивая его с общинным строем, с нрав-
ственным внутренним началом36. Народ и Власть, Земля и Государство
в русской истории мирно сосуществуют и взаимодействуют. Земля – это
«неопределенное и мирное состояние народа», объясняет Аксаков. В
чем-то, однако, вполне определенное – это общинно-организованный
народ, живущий по внутренней правде,37 это система соподчиненных
общин (И.Я. Фроянов) в период домонгольской Руси, в период Москов-
ского государства – система тяглых общин, сельских, волостных и по-
садских миров, с отстроенным и четко функционирующим общинным
земским самоуправлением. Русский народ, по своему характеру, «непо-
литический», некогда поручил добровольно призванной Власти государ-
ственные заботы – по возможности, без вмешательства во внутреннюю
«земскую» жизнь народа – и с тех пор подключался к этим заботам
только по призыву Власти. Сам «государить» он никогда не стремился.
Отношения Земли и Государства, в отличие от Запада, не нуждались в
каком-либо правовом оформлении, в гарантиях договорно-конституци-
онного характера. Внутренняя социальная жизнь народа регулировалась
морально-религиозными нормами и обычным правом, строилась на ос-
нове внутренней правды, которая не распространялась Аксаковым на по-
литику и государство. Внутренняя правда ориентировала на абсолютно
земные ценности и совершенно земную деятельность – землепашество,
ремесло, торговлю, семейную жизнь. При этом – возвышая неполитиче-
скую «простую» будничную жизнь с ее повседневными заботами едва
ли не до сакрального уровня38. «Земля или народ пахал, промышлял и
торговал; государство поддерживал он деньгами и в случае нужды ста-
новился под знамена. Он составлял сам собою одно огромное целое, для
35 Аксаков 1997: 788.
36 Славянофильство 1992: 47.
37 Аксаков 2009: 300.
38 Славянофильство 1992: 52–53.
О.Ю. Яхшиян, И.А. Бронников. Общинность как ценностная…            125

которого необходимо было государство, чтобы можно было жить ему
своей жизнью и хранить безмятежно, беспрепятственно свой древний
быт и свою веру. Государь, первый защитник и хранитель земли, под-
держивал общинное начало, и народ под верховной властью государя
управлялся сам собою. Сельские общины выбирали своих старост, цело-
вальников и других чиновников. Иногда государь призывал землю на со-
вет и делал ее участницей дел политических»,39 - такой Аксаков рисует
традиционную модель взаимодействия Земли и Государства (Власти) в
России. Попутно уточнив понятие Земли именно как общинно-органи-
зованного самоуправляющегося народа.
      А.С. Хомяков обращал внимание на то, что и германские народы,
подобно славянам, знали общину, знали принципы единогласия и круго-
вой поруки. Но германская община отличалась от славянской весьма су-
щественно, и отличие определялось тем, что германцы жили завоевани-
ями, а славяне – земледелием40. К.С. Аксаков подхватил и развил это по-
ложение. Община германцев была иерархически выстроенным кровно-
родственным объединением, ориентированным на войну как основное
занятие. Такой общине (роду) не были присущи собственно общинный
быт и общинный дух. В ней не было свободы, самоуправления и сове-
щательности. В ней имело место полное подчинение сородичей власти
родового старейшины. А община славян была именно соседским (терри-
ториальным) союзом семей, ориентированным на земледелие как основ-
ное занятие. В ней не было патриархального деспотизма, родовой иерар-
хии, торжествовало равенство домохозяев, самоуправление и «совет-
ное» начало. В полемике с С.М. Соловьевым по вопросу о «родовом
быте» славян К.С. Аксаков, умело работая с историческим материалом,
убедительно доказал, что у славян не прослеживается родовая (кровно-
родственная) общинная организация, а напротив, отчетливо просматри-
вается соседская община как территориальный союз семей: «…перед
нами выступает в самом отдаленном времени общинное устройство, зна-
комая сходка и знакомое единогласие»41. И сегодня для исторической
науки актуален и имеет большое значение его вывод о том, что славяне
изначально – наименее патриархальный (родовой), наиболее семейный
и наиболее общинный народ42.
      В современной отечественной исторической науке эти общинные
подходы К.С. Аксакова и других славянофилов восприняты и плодо-
творно развиваются (А.Г. Кузьмин, И.Я. Фроянов, А.Ю. Дворниченко и
др.). Современные историки подтверждают, что в основе социальной ор-
ганизации славянских племен лежала территориальная община, отли-
чавшаяся, во-первых, отсутствием иерархии от кровнородственной об-
щины германцев, и, во-вторых – отсутствием мелкорестьянской частной
39 Аксаков 2009: 309.
40 Славянофильство 1992: 14–15.
41 Аксаков 2009: 365.
42 Там же: 407.
126                            Исторические судьбы: народы, люди, идеи

собственности на землю от общины-марки. Государственность домон-
гольской Руси представляла собой земли (княжества, волости) как со-
юзы соподчиненных общин во главе со старшей вечевой общиной
(стольным городом). Княжеская власть функционировала во взаимодей-
ствии с общинно-вечевым самоуправлением земли.
      Славянофилы правильно подметили и связали с территориально-
соседским характером общины и земледелием как основным занятием
такие черты славянского характера, как склонность (если не сказать –
страсть) к общению, отсутствие аристократического презрения к другим
народам и чувства этнического превосходства. В отличие от голландца
или англичанина в колониях, русский в Сибири часто говорит по-якут-
ски или по-бурятски, казак берет жену в чеченском ауле, крестьянин же-
нится на татарке или мордовке.43 В своем послании «К сербам» А.С. Хо-
мяков обращается к братьям-славянам к таким советом: «Во всех других
землях ввелось такое злое начало, что иной считается благородным,
иной низким по крови: «такой-то мне не равен», или «такой-то не может
быть в нашем круге, потому что он низкого происхождения», или «та-
кой-то не смеет свататься за мою дочь, потому что он неблагородного
дома» и так далее. Из великой неправды возникает великое обществен-
ное зло: гордость мнимо высших, злоба и зависть мнимо низших и, сле-
довательно, раздоры и слабость общественная. Пусть это зло останется
при тех, у которых оно уже существует и проистекло из истории. Не при-
вивайте себе болезни, от которой вас Бог избавил! Не забывайте примера
Польши, вам единокровной! Там немногие тысячи считали себя наро-
дом, а народ считали стадом, едва достойным имени человеческого; и
вот, несмотря на все свои ратные подвиги, на все свое мужество, на свою
славу, государство Польское пало. Не забывайте такого урока!»44.
      В историософии славянофилов общинность убедительно обосно-
вана как одно из «начал» российской цивилизации, которое, с одной сто-
роны, выражает нашу цивилизационную специфику, а, с другой – ее обу-
славливает. Общинность как ценностная константа российской цивили-
зации противопоставлялась славянофилами западному индивидуализму,
«эгоизму собственности», не без оснований рассматривалась как воз-
можная гарантия от «язвы пролетариатства». Все основные содержа-
тельные аспекты общинности в работах мыслителей славянофильского
направления были отмечены и соответствующим образом интерпрети-
рованы: общинно-уравнительное землевладение с ментальным неприя-
тием частно-индивидуальной собственности на землю, трудовое право
на землю, отсутствие иерархии, равенство домохозяев, взаимопомощь,
мирское самоуправление, внутренняя правда и обычное право. В работах
славянофилов предложен плодотворный исторический подход к общине
на разных этапах отечественной истории, тонко подмечены отличия рус-
ской (славянской) общины от западноевропейских аналогов. С тех пор
43 Славянофильство 1992: 17.
44 Хомяков 2010: 254.
О.Ю. Яхшиян, И.А. Бронников. Общинность как ценностная…                                       127

общинность остается, пожалуй, «неубиенной козырной картой» в си-
стеме аргументации всех отечественных, и не только, интеллектуалов,
разделяющих представление о цивилизационной самобытности России.
Трудно отделаться от ощущения, что пророчества А.С. Хомякова об ис-
торическом предназначении России поднять общинность как ценност-
ную константу и принцип жизнеустройства до общечеловеческих высот,
о том, что община промышленная будет продолжением и развитием об-
щины земледельческой45, в известной степени исполнились в ХХ столе-
тии. История советского общества наиболее ярко и выпукло проявила
общинность как «начало» российской цивилизации. Советский строй на
практике, хоть зачастую и в далеких от идеала формах, тем не менее ре-
ализовал в национальном масштабе и в условиях догоняющей модерни-
зации характерное для традиционной крестьянской общины обострен-
ное стремление к социальной справедливости, коллективизму, правде и
равенству, и это кардинальный факт колоссального исторического зна-
чения. Советский коммунистический проект представлял собой попытку
ответа российской цивилизации на вызов современности – ответа на ос-
нове сохранения и воспроизводства самобытной идентичности. Вряд ли
случайно, что эстафету советского проекта подхватили страны и циви-
лизации, для которых общинность тоже не пустой звук.
                           БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Аксаков К.С. Государство и народ. / Отв. ред. О.А. Платонов. М.: Институт русской циви-
    лизации, 2009 [Aksakov K.S. Gosudarstvo i narod. (The State and the people) / Otv. red.
    O.A. Platonov. M.: Institut russkoi tsivilizatsii, 2009].
Аксаков К.С. О том же // Антология мировой политической мысли. В 5 т. Т. III. Политиче-
    ская мысль в России: X – первая половина XIX в. М.: Мысль, 1997. С. 787–791. [Aksa-
    kov K.S. O tom zhe. (About the same thing) // Antologiya mirovoi politicheskoi mysli. V 5 t.
    T. III. Politicheskaya mysl' v Rossii: X – pervaya polovina XIX v. M.: Mysl', 1997. P. 787–
    791].
Аникин А.Б. Путь исканий: социально-экономические идеи в России до марксизма. М.: По-
    литиздат, 1990 [Anikin A.B. Put' iskanii: sotsial'no-ekonomicheskie idei v Rossii do marksiz-
    ma. (The Path of Search: Socio-economic ideas in Russia before Marxism). M.: Politizdat, 1990].
Беляев И.Д. Обзор исторического развития сельской общины в России. Соч. Б. Чичерина:
    Разбор И.Д. Беляева. М.: тип. А. Семена, 1856. [Belyaev I.D. Obzor istoricheskogo razvitiya
    sel'skoi obshchiny v Rossii. (Overview of the historical development of rural communities in
    Russia) Soch. B. Chicherina: Razbor I.D. Belyaeva. M.: tip. A. Semena, 1856].
Герцен А.И. Собрание сочинений в тридцати томах. Том девятый. Былое и думы. М.: Из-
    дательство Академии наук СССР, 1956 [Gertsen A.I. Sobranie sochinenii v tridtsati
    tomakh. Tom devyatyi. Byloe i dumy. (Collected works in thirty volumes. Volume nine. The
    past and thoughts.) – M.: Izdatel'stvo Akademii nauk SSSR, 1956].
Горелов А.А. А.С. Хомяков: учение о соборности и русская община // Знание, понимание,
    умение. 2017. №2. С. 78–97. [Gorelov A.A. A.S. Khomyakov: uchenie o sobornosti i russ-
    kaya obshchina (the doctrine of conciliarity and the Russian community) // Znanie, ponima-
    nie, umenie. 2017. №2. P. 78–97].
Воронин И.А. Глава 11. Исторические концепции славянофилов // Историография истории
    России до 1917 г. В 2 т. / Под ред. М.Ю. Лачаевой. М.: Гуманит. изд. Центр ВЛАДОС,
    2003. Т.1 [Voronin I.A. Glava 11. Istoricheskie kontseptsii slavyanofilov (Historical con-
    cepts of the Slavophiles) // Istoriografiya istorii Rossii do 1917 g. V 2 t. / Pod red. M.Yu.
    Lachaevoi. M.: Gumanit. izd. Tsentr VLADOS, 2003. T.1].

45 Там же: 133.
128                                      Исторические судьбы: народы, люди, идеи

Данилова Л.В. Сельская община в средневековой Руси. М.: Наука, 1994 [Danilova L.V. Sel'-
   skaya obshchina v srednevekovoi Rusi. (A rural community in medieval Russia) M.: Nauka,
   1994].
Данилов В.П., Данилова Л.В. Крестьянская ментальность и община // Менталитет и аграр-
   ное развитие России (XIX – XX вв.) Материалы международной конференции. М.:
   РОССПЭН, 1996 [Danilov V.P., Danilova L.V. Krest'yanskaya mental'nost' i obshchina //
   Mentalitet i agrarnoe razvitie Rossii (XIX–XX vv.) (Peasant mentality and community //
   Mentality and agrarian development of Russia (XIX – XX centuries) Materialy mezhdu-
   narodnoi konferentsii. M.: Rossiiskaya politicheskaya entsiklopediya (ROSSPEN), 1996].
Кузьмин А.Г. Истоки русского национального характера // Русский народ: историческая
   судьба в ХХ веке – М.: ТОО «АНКО», 1993. С. 22–38. [Kuz'min A.G. Istoki russkogo
   natsional'nogo kharaktera (The origins of the Russian national character) // (Russkii narod:
   istoricheskaya sud'ba v KhKh veke – M.: TOO «ANKO», 1993. P. 22–38].
Маркс К. Письмо в редакцию «Отечественных записок» // Маркс К. и Энгельс Ф. Соч. Том
   19. М.: Гос. издательство политической литературы, 1961 [Marks K. Pis'mo v redaktsiyu
   «Otechestvennykh zapisok» (Letter to the editorial office of "Domestic notes") // Marks K. i
   Engel's F. Soch. Tom 19. M.: Gosudarstvennoe izdatel'stvo politicheskoi literatury, 1961].
Сказкин С.Д. Очерки по истории западноевропейского крестьянства в средние века // Сказ-
   кин С.Д. Избранные труды по истории. М.: Наука, 1973 [Skazkin S.D. Ocherki po istorii
   zapadnoevropeiskogo krest'yanstva v srednie veka (Essays on the history of the Western Euro-
   pean peasantry in the Middle Ages) // Skazkin S.D. Izbrannye trudy po istorii. M.: Nauka, 1973].
Современная политическая наука: Методология / Отв. ред. О.В. Гаман-Голутвина, А.И. Ни-
   китин. М.: Аспект-Пресс, 2019 [Sovremennaya politicheskaya nauka: Metodologiya (Mod-
   ern Political Science: Methodology) / Otv. red. O.V. Gaman-Golutvina, A.I. Nikitin. M.: Iz-
   datel'stvo «Aspekt-Press», 2019].
Славянофильство и западничество: консервативная и либеральная утопия в работах Анджея
   Валицкого. Вып. 1. Реферативный сборник. М.: ИНИОН АН СССР, 1991 [Slavyanofil'stvo
   i zapadnichestvo: konservativnaya i liberal'naya utopiya v rabotakh Andzheya Valitskogo. (Sla-
   vophilism and Westernism: Conservative and Liberal Utopia in the works of Andrzej Walicki)
   Vyp. 1. Referativnyi sbornik. M.: INION AN SSSR, 1991].
Славянофильство и западничество: консервативная и либеральная утопия в работах Анджея
   Валицкого. Вып. 2. Реферативный сборник. М.: ИНИОН АН СССР, 1992 [Slavyanofil'stvo
   i zapadnichestvo: konservativnaya i liberal'naya utopiya v rabotakh Andzheya Valitskogo. (Sla-
   vophilism and Westernism: Conservative and Liberal Utopia in the works of Andrzej Walicki.)
   Vyp. 2. Referativnyi sbornik. M.: INION AN SSSR, 1992].
Хомяков А.С., Киреевский И.В. Избранные сочинения – М.: Российская политическая эн-
   циклопедия (РОССПЭН), 2010 [Khomyakov A.S., Kireevskii I.V. Izbrannye sochineniya
   (Selected writings). M.: Rossiiskaya politicheskaya entsiklopediya (ROSSPEN), 2010].
Чичерин Б.Н. Обзор исторического развития сельской общины в России // Русский вест-
   ник. 1856. №1. [Chicherin B.N. Obzor istoricheskogo razvitiya sel'skoi obshchiny v Rossii
   (Overview of the historical development of rural communities in Russia) // Russkii vestnik.
   1856. №1.].
Шапиро А.Л. Русская историография с древнейших времен до 1917 г. М.: Изд.-во «Культура»,
   1993 [Shapiro A.L. Russkaya istoriografiya s drevneishikh vremen do 1917 g. (Russian historiog-
   raphy from ancient times to 1917). M.: Izdatel'stvo «Kul'tura», 1993].
Яхшиян Олег Юрьевич, к.и.н., доцент, Государственный университет управления, ка-
федра государственного управления и политических технологий, yakhshiyan@mail.ru
Бронников Иван Алексеевич, к. полит. н., доцент, кафедра российской политики,
МГУ им. М.В. Ломоносова, ivbronn@gmail.com
            Community as a Value Constant of Russian Civilization
                  in the Historiosophy of the Slavophiles
One of the initial methodological guidelines of the historiosophy of the Slavophiles was the
desire to identify the so-called "beginnings" - the original substantial features of a particular
people unfolding in the process of its historical development and determining this develop-
ment to a decisive extent. Slavophiles considered communality to be one of such "principles"
in the historical fate of the Russian people. They were the first to raise the question of Russian
О.Ю. Яхшиян, И.А. Бронников. Общинность как ценностная…                                    129

identity, and it was in this context that they opened the Russian community (mir) to science
and public thought. The article examines the Slavophile interpretation of the relationship be-
tween the community as an institution and community as a value constant of Russian civili-
zation, examines the main aspects and manifestations of community in the works of the main
ideologists of Slavophilism (A.S. Khomyakov, I.V. Kireevsky and K.S. Aksakov). The Slav-
ophiles, within the framework of their paradigm, identified and comprehended such mean-
ingful characteristics of the community (and all these characteristics are valuable) as commu-
nal equalization of land ownership with mental rejection of private-individual ownership of
land, labor law on land, lack of hierarchy, equality of householders, mutual assistance, secular
self-government, internal truth and customary law. Communality as a value constant of Rus-
sian civilization was opposed by Slavophiles to Western individualism, "egoism of property",
and was considered, not without reason, as a possible guarantee against the "ulcer of the pro-
letariat". In the works of Slavophiles, a fruitful historical approach to the community at dif-
ferent stages of national history is proposed, the differences between the Russian (Slavic)
community and its Western European counterparts are subtly noted and interpreted.
Keywords communality, Slavophiles, community-world, communal land ownership, labor
law on land, Land and the State, internal truth, customary law, self-government, A.S. Khom-
yakov, I.V. Kireevsky, K.S. Aksakov
Oleg Yurievich Yahshiyan, Candidate of Historical Sciences, Associate Professor, State
University of Management, Department of Public Administration and Political Technolo-
gies, yakhshiyan@mail.ru
Bronnikov Ivan Alekseevich, Candidate of Political Sciences, Associate Professor, Lomon-
osov Moscow State University, Department of Russian Politics, ivbronn@gmail.com
                              Б.А. ПРОКУДИН
        МЕТОДЫ ИСТОРИКО-ПОЛИТОЛОГИЧЕСКОГО
       АНАЛИЗА ОБЩЕСТВЕННОГО ИДЕАЛА В РУССКОЙ
         ХУДОЖЕСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЕ XIX ВЕКА

В статье предпринята попытка определить основные методы историко-политологи-
ческого анализа произведений русской художественной литературы, которую нельзя
изучать и классифицировать по аналогии с социально-политической публицистикой.
Выявление, реконструкция общественного идеала в наиболее резонансных произве-
дениях русской художественной литературы XIX в., а также изучение их воздействия
на читателей и социально-политическую жизнь России требует, по меньшей мере,
применения шести специальных методов, разработанных в рамках историко-полито-
логического подхода: формального метода, исторического метода, биографического
метода, метода реконструкции социально-политических взглядов писателя, метода
рецептивного анализа, а также ретроспективного метода.
Ключевые слова: И.С. Тургенев, Л.Н. Толстой, А.И. Герцен, Н.Г. Чернышевский, по-
литическая текстология, общественный идеал.


     Актуальность комплексного изучения общественных идеалов в
русской художественной литературе XIX в. (прежде всего, эпохи Вели-
ких реформ) в рамках гуманитарного знания обусловлена, прежде всего,
масштабностью ее влияния на историческое развитие страны во второй
половине XIX в. В тот период литература (а затем и сопутствующая ей
критика) стала одним из основных способов политического участия
граждан в жизни общества. Выявление особенностей социально-полити-
ческой мысли в литературе, поиск и реконструкция общественного иде-
ала в художественной литературе – задача политико-текстологического
и историко-политологического анализа1.
     Общественный идеал в художественной литературе – это представ-
ление о наиболее совершенном общественном строе. Идеал обществен-
ного устройства интегрально включает в себя экономический, политиче-
ский, социальный, этический и др. идеалы. Употребление понятия инте-
грального идеала связано с тем, что в художественных произведениях,
как правило, общественный идеал не представлен в своей полноте и нуж-
дается в реконструкции.
     Главная особенность выявления и историко-политологического
анализа общественного идеала в художественной литературе заключа-
ются в том, что его нельзя изучать и классифицировать по аналогии с об-
щественным идеалом, выраженным в социально-политических трактатах
или публицистике. Художественные произведения невозможно распре-
делить по трем группам: с либеральным общественным идеалом, консер-
вативным или радикальным – в соответствии с главными политическими
1 Теоретической основой данного исследования является историко-политологиче-

ский подход к изучению текстов, разработанный на кафедре истории социально-по-
литических учений факультета политологии МГУ имени М.В. Ломоносова под руко-
водством профессора А.А. Ширинянца. См.: Андерсон К.М. 2014: 110-136.
Б.А. Прокудин. Методы историко-политологического...               131

направлениями времени и пристрастиями того или иного автора, так как
в одном произведении могут быть выражены не только разные, но и ан-
тагонистически противостоящие, противоборствующие идеалы. Кроме
того, художественное произведение в идейном плане чаще всего не яв-
ляет собой прямое выражение политических пристрастий автора. Итак,
историко-политический анализ общественного идеала в «политических»
романах XIX в. требует применения комплексного метода, включающего
приемы формального, исторического, биографического, ретроспектив-
ного, рецептивного методов, а также метода реконструкции социально-
политических взглядов писателя.
      Формальный метод предполагает анализ текста и формальное вы-
явление общественных идеалов с точки зрения исследователя. Если в ро-
мане сосуществуют нескольких общественных идеалов, формальный ме-
тод анализа текста позволяет выявить их черты и составить «картину
идей» с точки зрения современного ученого-исследователя. Это необхо-
димо для того, чтобы избежать ошибки, которую совершают порой уче-
ные, пытаясь дать романам однозначное идеологическое определение.
Тогда как задача романа, в отличие от программной статьи или полити-
ческого манифеста, может состоять не столько в том, чтобы утверждать
правоту одного общественного идеала, сколько – исследовать художе-
ственными средствами взаимодействие существующих на тот момент
идеалов, часто предоставляя читателю сделать окончательное заключе-
ние о них. Формальный метод дает нам возможность лучше понять идей-
ный замысел автора и его социально-политическое содержание.
      Пример – роман И.С. Тургенева «Дым» (1867). Тургенев был, пожа-
луй, наиболее последовательным либералом среди всех крупных русских
писателей. В «Дыме» он впервые позволил себе достаточно резкие поли-
тические высказывания, причем сделал то, чего в предыдущих романах
пытался не делать, – одному из персонажей вложил в уста мнение о теку-
щих событиях и исторической роли России, близкое к тому, какое имел
сам. Однако считать, что роман выражает общественный идеал либера-
лизма было бы серьезным упрощением его социально-политического со-
держания. В романе «Дым» Тургенев прибегнул к несвойственному ему
жанру сатиры, деятели русской революционной эмиграции и реакцио-
неры-крепостники изображены здесь в тонах памфлета. В советское вре-
мя, выявляя идейное содержание романа, литературоведы спорили, кого
же больше всех высмеивает либерал-Тургенев. В 1920–1930 гг. преобла-
дало мнение, что «лондонскую эмиграцию», Герцена и Огарева2. В 1940–
1950 гг. – что «основной удар» направлен против группы менее известной
«гейдельбергской эмиграции»3. По мнению исследователей 1960–1970-х,
«главным» объектом сатиры в «Дыме» были отнюдь не революционеры,
а «дворянское общество, вплоть до высших сфер»4.
2 См.: Векслер 1935: 70.
3 См.: Бялый 1947: 88–102.
4 См.: Винникова 1971: 207.
132                          Исторические судьбы: народы, люди, идеи

      Но если мы предположим, что Тургенев в романе дал высказаться
своим идейным оппонентам и в то же время предъявил им свое представ-
ление об общественном идеале, то, вооруженные знаниями истории со-
циально-политической мысли, мы сможем рассмотреть за «сатирами»
довольно сложную систему общественных взглядов 1865–1867 гг. суть
которой, по Тургеневу, состояла в «опасном» слиянии славянофилов,
почвенников и представителей «революционной эмиграции» в некую
антизападническую коалицию «самобытников», которая защищает эко-
номически отсталую сельскую общину, отвергает достижения западной
цивилизации и единым фронтом противостоит либеральным реформам
в России. И обобщенной программе «самобытников» Тургенев в романе
противопоставил столь же обобщенную программу западничества. При-
чем, персонажа Потугина, высказывающего эту программу, он в письмах
называет «ограниченным» западником, подчеркивая, с одной стороны,
утопичность идей его «радикального» западничества, с другой, – указы-
вая на дистанцию между собой и этим персонажем. Одним словом,
«Дым» в идейном плане представляет собой нечто большее, чем выра-
жение общественного идеала либерализма конца 1860-х гг. И уж точно,
больше, чем прямое выражение политических пристрастий автора.
      Исторический метод подразумевает рассмотрение общественно-
политической позиции писателя и восприятие его произведений в контек-
сте исторических событий, состояния общественного устройства страны,
популярности тех или иных социально-политических идей и учений. Об-
щественный идеал в художественной литературе невозможно изучать без
знания исторического контекста эпохи. На протяжении практически всей
второй половины XIX в. в России существовала довольно строгая цен-
зура, не позволявшая говорить о многих важный вопросах развития Рос-
сии напрямую. И писатели, стремящиеся писать о современности, ак-
тивно прибегали к иносказанию.
      Приведем в качестве примера роман Н.Г. Чернышевского «Что де-
лать?» (1863). В 1886 г. профессор И.Ф. Цион в антинигилистической ста-
тье, написанной для «Русского вестника», обратил внимание на особен-
ность творчества Чернышевского. Если француз или немец спросит вас,
кто такой Чернышевский, писал Цион, «вы ему ответите и скажите, что
Чернышевский написал плохой, по мнению самих же нигилистов… ро-
ман “Что делать?”, сделавшийся, однако, евангелием нигилистов».
      Действительно, это произведение воспринималось почти всеми как
революционное, хотя в романе, написанном в тюрьме, нет ни одного упо-
минания таких слов как «революция», «революционер», «революционная
организация», даже – «социализм». Цион размышляет о непостижимом
для иностранцев «парадоксе Чернышевского», который на пяти сотнях
страниц своего «плохого» романа описывает очередную историю любов-
ного треугольника с какими-то фиктивными браками, инсценированным
самоубийством, плюс к этому, довольно долго и скучно рассказывает об
Б.А. Прокудин. Методы историко-политологического...                  133

экономических выгодах совершенно безобидных кооперативных мастер-
ских, однако на «каждой странице» своих статей 1880-х гг., издаваемых
за границей, революционеры-народники П.Л. Лавров, Л.А. Тихомиров и
С.М. Степняк-Кравчинский «называют нигилистов и террористов учени-
ками Чернышевского» и «исполнителями его наставлений»5.
      Действительно, без знания исторического контекста совершенно
нет возможности понять, каким образом роман, прошедший двойную
цензуру и легально опубликованный в литературном журнале, оказался
«вдохновляющим» для террористов-бомбометателей6. И не одного поко-
ления. В 1904 г. В.И. Ленин скажет, что Чернышевский «увлек (в рево-
люционную деятельность. – Б.П.) моего брата, он увлек и меня» и «под
его влиянием [“Что делать?”] сотни людей делались революционерами»7.
      Кроме того, в ситуации с Чернышевским, который под строгим
цензурным надзором не мог писать свободно, кажется, недостаточно
просто знать исторический контекст, чтобы распознать социально-поли-
тическое содержание его романа. Требуется нечто большее, нужно пра-
вильно понимать тот «эзопов язык», которым владел автор, быть дешиф-
ровщиком. «О многих взглядах его нужно было догадываться, – замечал
Ленин, – но если подолгу, как я это делал, вчитываться в его статьи, при-
обретается безошибочный ключ к полной расшифровке его политиче-
ских взглядов, даже выраженных иносказательно, в полунамеках»8.
      Ленин, русские революционеры и многие советские литературо-
веды пытались «расшифровать» статьи Чернышевского и его роман как
послание, четкое наставление. Но если мы посмотрим на роман «Что де-
лать?» не только как на послание современникам, а как на размышление
о возможных сценариях жизни своих героев, представителей молодого
поколения русского пореформенного общества, мы можем увидеть, что
Чернышевский рассматривает два варианта, две стратегии социального
поведения. Первая – мирное встраивание «новых людей» в наличную со-
циально-политическую действительность, создание ими производствен-
ных ассоциаций на началах коллективизма, влияние своим примером и
образом мыслей на общественное мнение в стране, в результате которого
и возникнут предпосылки для «медленного прогресса». Чернышевский
намекнул в своем романе и на возможность другого сценария. Если пра-
вительство откажется от либерального курса, свернет реформы, продол-
жит подавлять любое инакомыслие, в том числе будет преследовать
вполне легальные попытки молодых людей выстраивать новые хозяй-
ственные отношения, ответом будет революция.
      Нужно сказать, что представители разных поколений поняли Чер-
нышевского по-разному. Сразу после выхода романа в 1863 г., когда ис-
ход Великих реформ еще не был до конца ясен, идея создания мирных
5 См.: Цион 1886: 776.
6 См.: Ширинянц 2012: 38–49.
7 См.: Валентинов 1976: 647–648.
8 Там же: 649.
134                          Исторические судьбы: народы, люди, идеи

производственных организаций нашла самый горячий отклик в среде
молодежи. Однако после того, как Каракозов в 1866 г. осуществил пер-
вое покушение на Александра II и правительство ответило на это са-
мыми суровыми мерами, когда процесс радикализации народнических
организаций было уже не остановить, читатели романа видели в нем
только вдохновляющий пример революционера Рахметова и призыв к
восстанию, высказанный эзоповым языком9.
     Таким образом, исторический метод часто оказывается необходим
не только для того, чтобы распознать социально-политические смыслы,
заложенные автором в художественное произведение, но и правильно
понять, какие смыслы угадывали в нем разные поколения читателей.
     Биографический метод предполагает анализ общественно-поли-
тических идей художественной литературы в контексте обстоятельств
жизни писателя. Общественный идеал в художественном произведении
сложно реконструировать, не представая себе особенностей жизненного
пути писателя. Ярким примером, демонстрирующим, что без знания
биографии автора и его менявшихся взглядов мы можем превратно по-
нять социально-политическое содержание произведения, является ро-
ман Н.С. Лескова «Некуда». Этот роман был напечатан в 1864 г. и содер-
жал карикатурные образы нигилистов, имеющих узнаваемые прото-
типы. Дело в том, что Лесков в начале своей литературной деятельности
попал под влияние «крайних социалистов», некоторое время находился
с ними в близких отношениях, но потом рассорился. И все его прежние
друзья оказались выведены в романе «Некуда» самым нелицеприятном
образом. Помимо прочих в романе присутствовал персонаж Белоярцев
(его прототип – В.А. Слепцов), который основал жилищную коммуну,
подражая героям романа «Что делать?». Роман Чернышевского был
напечатан годом раньше. Однако основным мотивом Белоярцева для со-
здания коммуны, по Лескову, была не потребность трудиться и помогать
людям, а властолюбие и желание удовлетворить свою «половую чув-
ствительность». Коммуна Белоярцева распалась после полугода беспо-
рядочной жизни и постоянных склок маленького кружка якобы прогрес-
сивных единомышленников, которые на деле оказались не только не
способными трудиться, но даже поддерживать небольшое совместное
хозяйство. Черную работу за «социалистов» выполняла прислуга.
     Разумеется, публика увидела в романе «Некуда» пасквиль на «про-
грессистов», а поступок автора, окарикатурившего вчерашних друзей,
казался таким неэтичным, что еще долгие годы «Некуда» восприни-
мался как донос. В советском литературоведении роман «Некуда», дис-
кредитирующий идеи Чернышевского, был записал в «реакционные».
Поразительно, но обратившись к публицистике Лескова, мы обнаружим,
что он выступал в поддержку Чернышевского и искренне считал, что сам
развивает главную идею романа «Что делать?». В частности, в 1863 г.
9 Drozd 2001: X.
Б.А. Прокудин. Методы историко-политологического...               135

Лесков написал хвалебную рецензию на «Что делать?». С его точки зре-
ния после выхода романа Тургенева «Отцы и дети» в России появилось
много молодых людей, которые хотели быть такими, как Базаров. Но
одни копировали лучшее, что в нем было, стремились самообразовы-
ваться и приносить помощь людям. Их Лесков уважительно называет
«настоящими» нигилистами. А другие, которых, к несчастью, оказалось
значительно больше, «уродцы российской цивилизации», были спо-
собны только воспроизводить грубость и нетерпимость, называя это
«нигилизмом». По Лескову эта «ошалелая и грязная в душе толпа пустых
ничтожных людишек» исказила «здоровый тип Базарова и опрофаниро-
вала идеи нигилизма»10. Заслуга Чернышевского, по мнению Лескова,
состоит в том, что он показал, какими на самом деле должны быть
«настоящие» нигилисты: они «трудятся до пота», испытывают «уваже-
ние к взаимным естественным правам» и стремятся «дать благосостоя-
ние возможно большему числу людей»11.
      Интересно, что в своей рецензии Лесков назвал Чернышевского
«нигилистом-постепеновцем», «постепеновцем» он считал и себя. Лес-
ков был убежден, что вместо «пошлого отрицания всего» – любых авто-
ритетов, религии, семьи и всего общественного уклада, – необходимы по-
степенные мирные преобразования. И Чернышевский призывает в своем
романе отнюдь не к разрушению всего, он призывает «заводить мастер-
ские». Отличие романов «Что делать?» и «Некуда», по мнению Лескова,
состояло в том, что Чернышевский утверждал мысль о необходимости
честного труда, исключительно показывая положительный пример иде-
альных «новых людей», сам же он работал в этом же направлении «от
противного», разоблачая «шальных шавок» нигилизма. Лесков был убеж-
ден, что, критикуя «больное» в русском обществе и утверждая «здоро-
вое», роман служил общественному прогрессу. Таким образом, анализ
общественно-политических идей романа «Некуда» в контексте обстоя-
тельств жизни Лескова помогает лучше понять общественный идеал «по-
степеновства», высказанный на страницах романа.
      Метод реконструкции социально-политических взглядов писа-
теля предполагает анализ общественно-политических идей художе-
ственной литературы в контексте социально-политической публици-
стики автора, писем и воспоминаний, показывающих эволюцию его
убеждений. Метод реконструкции взглядов писателя, меняющихся под
влиянием различных социально-политических учений и идей, тесно свя-
зан с биографическим методом исследования общественного идеала, вы-
раженного в произведениях художественной литературы. Очевидно, что
на протяжении всей их жизни на авторов «политических» романов ока-
зывает воздействие существующее «поле идей». Лучший пример – ро-
маны Л.Н. Толстого «Анна Каренина» (1875–1877) и «Воскресение»
(1899). Случай Толстого уникален. Общественный идеал, выраженный в
10 См.: Лесков 1984: 52, 53.
11 Там же: 55.
136                           Исторические судьбы: народы, люди, идеи

его романах, претерпел кардинальные изменения. Герои его ранних про-
изведений, в которых исследователи видят alter ego писателя, были убеж-
дены в особом предназначении дворянства, призванного сыграть ключе-
вую роль в истории России, а в поздних – они полностью отрицают тра-
диционный уклад жизни дворянства. Сам Толстой, по словам С.А. Вен-
герова, превращается в писателя-дворянина, «разрушившего социологи-
ческое оправдание своего класса»12.
     Рассуждения Толстого о судьбах русского дворянства в 1870 гг.,
взгляды на сельское хозяйство и развитие России нашли отражение на
страницах романа «Анна Каренина», а свой идеал дворянина Толстой во-
плотил в образе Константина Левина. Рассуждения Толстого о тех же
вопросах в 1890 гг. нашли отражение в романе «Воскресение», а идеал
дворянина – в образе Дмитрия Нехлюдова.
     Мировоззренческие изменения Толстого кажутся кардинальными,
писатель с довольно консервативными взглядами вдруг к пятидесяти го-
дам становится анархистом. Однако перечитывая его ранние произведе-
ния, мы постоянно наталкиваемся на зачатки тех самых идей, которые
Толстой будет проповедовать последние тридцать лет своей жизни. Еще
в 1862 г., когда Толстой занялся устройством школ в своем имении и на-
чал издавать педагогический журнал «Ясная поляна», на страницах этого
журнала он писал о «бесчестности» богатства, необходимости материаль-
ного равенства и т.д. Тогда Толстой был в шаге от того, чтобы начать свой
«проект опрощения», но победил «семейный проект», частью которого
было накопление богатства. И в этот период, когда в семье один за другим
рождались дети, Толстой пытался стать «добрым барином», хорошим по-
мещиком. От мучивших его совесть вопросов он «отгородился» концеп-
цией «ответственности к земле». Ее в завершенном виде высказывает ге-
рой романа «Анна Каренина» Константин Левин. По мнению Левина, не-
смотря на очевидную сословную несправедливость, ему самому необхо-
димо оставаться «хорошим помещиком» и, к сожалению, эксплуатато-
ром, ради стабильности российского общества и блага крестьян.
     Взгляды Левина – это лишь промежуточный итог художественного
осмысления Толстым общественного идеала, от которого он откажется
уже через несколько лет после выхода в свет романа «Анна Каренина»,
когда у него случилось «религиозное перерождение», после которого
Толстой не мог уже идти на компромиссы с совестью. Герой романа
«Воскресение» Нехлюдов понимает, что жить за счет крестьян, чтобы их
защищать – лицемерие, его долг – отдать крестьянам всю землю. Он
убежден что наличие земли в собственности помещика «ужасно и никак
не может и не должно быть»13, потому что именно собственность на
землю является причиной рабства и неравенства в обществе.
     В романах «Анна Каренина» и «Воскресение» обнаруживаются чер-
ты двух совершенно разных общественных идеалов: «охранительного» и
12 См.: Венгеров 1919: 96.
13 Толстой 1936: 218.
Б.А. Прокудин. Методы историко-политологического...               137

«анархистского». Первый в идейном отношении можно назвать консер-
вативным, опирающимся на традицию и опыт предыдущих поколений.
В романе «Воскресение» на смену идеи «обязанности помещика к земле»
приходит евангельская идея об «обязанности» отдать землю тем, кто ее
обрабатывает, и перестать быть «паразитом русского крестьянства». Ро-
ман «Воскресение» был задуман, помимо всего, чтобы донести эти идеи
до широкого круга читателей. Поэтому изучение эволюции взглядов и
убеждений Толстого дает нам возможность лучше понять социально-по-
литическое содержание его произведений.
      Метод рецептивного анализа подразумевает, в частности, работу
с самыми разными документами и текстами, отражающими восприятие
произведения и его социально-политических идей в обществе. Прежде
всего, надо подчеркнуть, что общественный идеал в произведениях худо-
жественной литературы второй половины XIX в. невозможно изучать от-
дельно от возникавшей вокруг них журнальной полемики. В 1850–1860
гг. литературная критика имела в России такой высокий авторитет, что
художественные произведения очень многими читателями воспринима-
лись сквозь призму критических отзывов на них. В ситуации острой идей-
ной борьбы по вопросам развития страны представителям разных идео-
логический направлений иногда приходилось вступать в «бои за произ-
ведения», навязывая читателям «правильный» способ их прочтения.
И, по сути, – «правильную» интерпретацию общественного идеала.
      В конце 1850-х, в период гласности, мы наблюдаем удивительный
факт. Представители двух противоборствующих общественных направ-
лений: радикальные разночинцы («революционные демократы») и сла-
вянофилы (шире – консерваторы) одинаково восторженно приветство-
вали публикацию «Семейной хроники» С.Т. Аксакова (1856), причем
восприятие и интерпретация этого литературного произведения была со-
вершенно противоположной. Первые увидели в тексте доказательства
для обличения отживших крепостнических порядков, другие – вырази-
тельное описание старинного традиционного уклада, основу вековых хо-
зяйственных отношений в России. В таких интерпретациях «Семейная
хроника» вдруг получила серьезное политическое содержание. А дис-
куссия о книге – общественное значение. По сути, шла борьба за «пра-
вильное» восприятие произведения его читателями14.
      Толчком к политизации «Семейной хроники» стала статья Н.А. Доб-
ролюбова «Деревенская жизнь помещика в старые годы» в журнале «Со-
временник» (1858). Она была одной из первых попыток открыто осмыс-
лить явление крепостничества, осудить его, когда вопрос освобождения
крестьян был еще далек от своего разрешения. Книга Аксакова о XVIII в.
оказалась для Добролюбова актуальным произведением, на материалах
которого можно со всех сторон показать уродливые проявления крепост-
ничества. Нетерпение Добролюбова из-за чересчур медленного хода пре-
образований отразилось в заостренных до несправедливости выводах
14 Подробней см.: Прокудин, Прокудина 2019: 213–230.
138                          Исторические судьбы: народы, люди, идеи

статьи15. «Семейная хроника» для читателей «Современника» стала про-
изведением, обличающим старые порядки, хотя сам Аксаков едва ли мог
назваться писателем-обличителем.
     Такое прочтение «Семейной хроники» никак не могло понравиться
славянофилам и представителям консервативного направления. Восста-
новить «истинный» смысл произведений Аксакова взялся С.П. Шевырев
в статье «Детские годы Багрова внука, служащие продолжением Семей-
ной Хроники, С. Аксакова», опубликованной в журнале «Русская бе-
седа» в 1858 г. В этой статье Шевырев настаивал на том, что Добролюбов
«совершенно не понял духа произведений писателя». Аксакову, по мне-
нию Шевырева, в беспокойное время удалось создать «спокойно-эпиче-
ское представление старой Русской жизни» без произнесения суда над
ней, удалось в образах старины напомнить читателям о вечных челове-
ческих ценностях16.
     Ответ Шевырева Добролюбову показывает, насколько консерватив-
ному мыслителю казалась опасной тотальная критика прошлого, ведь
полная дискредитация патриархальных устоев, в свою очередь, немину-
емо привела бы к разрушительным последствиям. Таким образом, поле-
мика «Современника» и «Русской беседы» о сочинениях Аксакова имела
для представителей радикального и консервативного направлений прин-
ципиальное политическое значение. Именно поэтому анализ текстов, от-
ражающих восприятие произведения и его общественно-политических
идей критикой и читателями, оказывается необходим для понимания того
влияния, который роман оказывал на общественное развитие.
     Ретроспективный метод представляет анализ воздействия литера-
турного произведения на взгляды читателей и его вклада в развитие об-
щественно-политических идей в широком историческом плане, на раз-
ных этапах жизни страны. Одно из отличий «политических» романов от
произведений социально-политической мысли и публицистики заключа-
ется в том, что для разных поколений читателей те или иные идеи (часто
– независимо от желания автора) могут становиться более актуальными
и востребованными, или, наоборот, перестать волновать их вообще. Это
связано с самой сутью художественной литературы, которая, в отличие
от публицистики, дабы не превратиться в памфлет, не пытается давать
конкретных ответов на общественные вопросы. Причем художественная
литература исследует социально-политическую реальность с разных
сторон, по сути, предлагая читателю самому сформировать свое мнение
об этой реальности. Именно это делает бытование романов в читатель-
ской среде непредсказуемым. В связи с конкретными историческими со-
бытиями может меняться не только читательское мнение о героях и
«смысле» произведения, но одни идеи могут вдруг выходить на первый
план, приобретая неожиданную актуальность, другие – уходить в тень.
15 Lorenz 2013: 67–88.
16 См.: Шевырев 1858: 69.
Б.А. Прокудин. Методы историко-политологического...                          139

Соответственно – черты разных общественных идеалов, взятых из рома-
нов, могут восприниматься читателями в качестве желаемых и воздей-
ствовать на формирование общественной повестки дня.
     Кроме исторического контекста, на восприятие литературного про-
изведения может влиять и изменение социального состава его читателей.
Произведения «дворянской» литературы, написанные как будто дворя-
нами для дворян, могли быть совершенно иначе прочитаны, например,
представителями разночинной интеллигенции. Лучший пример – «Кто
виноват?» А.И. Герцена, появившийся сначала в журнале «Отечествен-
ные записки» (1845–1846), а потом напечатанный отдельным изданием
(1847). Роман произвел сильное впечатление на российскую публику,
журнальные критики и простые читатели на протяжении второй поло-
вины XIX в. искали ответ на вопрос, заявленный в назывании романа.
     Первоначально роман Герцена имел конкретного адресата – людей
«своего круга», образованных дворян, так называемых «представителей
передовых убеждений» 1840 гг. Можно утверждать, что важнейшей для
них была социально-политическая линия романа и связанная с ней тема
«лишнего человека». С таким человеком они могли себя ассоциировать.
И главным был вопрос, почему Бельтов, главный герой, казалось бы, че-
ловек образованный, искренне желающий приносить пользу, оказался
несовместим с уездным городом NN? Почему он не пригоден ни к ка-
кому делу? По сюжету Бельтов вернулся из заграницы в Россию, чтобы
баллотироваться на выборах в дворянское собрание и приносить пользу
людям, но проиграл и оказался на родине «лишним человеком». В мо-
мент написания романа Герцен был убежден, что в несовместимости
Бельтова и мира города NN виновато, прежде всего, его воспитание и
дворянская система образования, полностью оторванная от российской
действительности. Человеку, воспитанному на Плутархе и героических
историях о Французской революции, русское самодержавие казалось
грубой деспотией, а крепостное право – унизительным рабством. И лю-
бое сотрудничество со «старым режимом» было невозможно. Герцен
считал, что такая образовательная система сделала «лишними людьми»
многих представителей его поколения: Н.П. Огарева, Н.В. Станкевича,
Т.Н. Грановского, М.А. Бакунина, людей, которые не видели возможно-
сти взаимодействовать с «режимом» по этическим соображениям. И об-
раз Бельтова, человека с «болезненной потребностью дела» и одновре-
менно «отсутствием всякого практического смысла» должен был, по
мысли Герцена, явиться отрицательным примером17.
17 Интересно, что в монографии «Об открытии возможности. Жизнь и мысль Алек-

сандра Герцена», написанной ученицей Исайи Берлина – А. Келли в 2016 г., борьба с
романтизмом так же называется основной темой романа. В разделе о «лишнем чело-
веке» Келли пишет: «Герцен определяет основную болезнь века как разрыв между
теорией и жизнью, но отвергает мнение романтиков, что их отчуждение является
признаком принадлежности к духовной элите. До определенной степени, в своих за-
труднениях виноваты сами романтики. Это доминирующая тема романа “Кто вино-
ват?”». См.: Kelly 2016: 167–168.
140                                     Исторические судьбы: народы, люди, идеи

      Но прошло время, и в 1850–1860 гг. круг читателей романа попол-
нился разночинцами, для которых дворянская проблематика была го-
раздо менее актуальна. Кроме того, снятие цензурных запретов привело
в конце 1850-х к оживленной дискуссии по большому кругу проблем, ка-
савшихся путей развития России. Одним из «жгучих вопросов» того вре-
мени стал женский вопрос. И более важной для новых читателей оказа-
лась семейная линия романа. В 1841–1845 гг. на фоне семейного кризиса
были сформулированы основные положения первого русского «феми-
низма» («женского вопроса»). Основная идея состояла в том, что «в но-
вом обществе» женщина должна быть на равных вовлечена в обществен-
ные дела18. Эти идеи были перенесены в роман довольно замысловатым
образом, не были высказаны напрямую. Но под влиянием появившегося
«женского вопроса» даже завуалированные идеи Герцена приобрели вли-
яние на общественно-политическую жизнь19. М. Горький в начале XX в.
писал об огромном значении этого романа «в истории развития русского
общества», прежде всего, постановкой вопроса о положении женщины.
      Выводы. Подводя итог, отметим, что методология историко-поли-
тологического анализа художественных произведений опирается на тео-
ретические положения политической науки, интегрирует инструмен-
тальные возможности литературоведения, философии, культурологии.
Выявление, реконструкция общественного идеала в наиболее резонанс-
ных произведениях русской художественной литературы второй поло-
вины XIX в., а также изучение их воздействия на читателей и социально-
политическую жизнь России требует, применения специальных мето-
дов: формального метода, исторического метода, биографического ме-
тода, метода реконструкции социально-политических взглядов писа-
теля, метода рецептивного анализа, а также ретроспективного метода.
                          БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Андерсон К.М. и др. Политическая текстология как наука и учебная дисциплина: матери-
   алы круглого стола // Вестник Московского университета. Серия 12: Политические
   науки, 2014. № 4. С. 110–136. [Anderson K.M. i dr. Politicheskaya tekstologiya kak nauka
   i uchebnaya distsiplina: materialy kruglogo stola // Vestnik Moskovskogo universiteta. Seriya
   12: Politicheskiye nauki, 2014. № 4. S. 110–136.].
Бялый Г.А. «Дым» в ряду романов Тургенева // Вестник ленинградского государственного
   университета, 1947. № 9. С. 88–102. [Byalyy G.A. «Dym» v ryadu romanov Turgeneva //
   Vestnik leningradskogo gosudarstvennogo universiteta, 1947. № 9. S. 88–102.].
Валентинов Н. (Н.В. Вольский). Из книги «Встречи с В.И. Лениным» // В.И. Ленин о ли-
   тературе и искусстве. Издание пятое. М.: «Художественная литература», 1976. С. 647–
   650. [Valentinov N. (N.V. Vol'skiy). Iz knigi «Vstrechi s V.I. Leninym» // V.I. Lenin o liter-
   ature i iskusstve. Izdaniye pyatoye. M.: «Khudozhestvennaya literatura», 1976. S. 647-650.]
Векслер И.И. И.С. Тургенев и политическая борьба шестидесятых годов. 2-е изд. Л.-М.:
   Изд-во Академии наук СССР, 1935. 96 с. [Veksler I.I. I.S. Turgenev i politicheskaya bor'ba
   shestidesyatykh godov. 2-ye izd. L.-M.: Izdatel'stvo Akademii nauk SSSR, 1935. 96 s.].
Венгеров С.А. Героический характер русской литературы // Венгеров С.А. Собрание со-
   чинений. Т. 1. Издание второе. Пг., Издательство «Светоч», 1919. С. 5–176. [Vengerov
   S.A. Geroicheskiy kharakter russkoy literatury // Vengerov S.A. Sobraniye sochineniy. T. 1.
   Izdaniye vtoroye. Pg., Izdatel'stvo «Svetoch», 1919. S. 5-176.].
18 Герцен 1954: 347.
19 Подробней см.: Прокудин 2018: 224–238.
Б.А. Прокудин. Методы историко-политологического...                                            141

Винникова Г.Э. Тургенев и Россия. М.: «Советская Россия», 1971. 336 с. [Vinnikova G.E.
    Turgenev i Rossiya. M.: «Sovetskaya Rossiya», 1971. 336 s.].
Герцен А.И. Дневник 1842-1845 // Герцен А.И. Собр. соч.: В 30 т. Т. 2. М.: Издательство
    Академии наук СССР, 1954. С. 201–417. [Gertsen A.I. Dnevnik 1842–1845 // Gertsen A.I.
    Sobr. soch.: V 30 t. T. 2. M.: Izdatel'stvo Akademii nauk SSSR, 1954. S. 201-417.].
Лесков Н.С. Николай Гаврилович Чернышевский в его романе «Что делать?» (Письмо к из-
    дателю «Северной пчелы») // Н.С. Лесков о литературе и искусстве. Л.: Издательство
    Ленинградского университета, 1984. С. 48–56. [Leskov N.S. Nikolay Gavrilovich Cher-
    nyshevskiy v yego romane «Chto delat'?» (Pis'mo k izdatelyu «Severnoy pchely») // N.S.
    Leskov o literature i iskusstve. L.: Izdatel'stvo Leningradskogo universiteta, 1984. S. 48-56.].
Прокудин Б.А. Феминистская повестка первого русского политического романа // Вестник
    Томского государственного университета. Философия. Социология. Политология,
    2018. № 44. С. 224–238. [Prokudin B.A. Feministskaya povestka pervogo russkogo politich-
    eskogo romana // Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filosofiya.
    Sotsiologiya. Politologiya, 2018. № 44. S. 224–238.].
Прокудин Б.А., Прокудина Д.А. «Семейная хроника» С.Т. Аксакова как патриархальный
    идеал крепостного строя и приговор ему: историко-политологический анализ // Вест-
    ник Томского государственного университета. Философия. Социология. Политоло-
    гия, 2019. № 52. С. 213–230. [Prokudin B.A., Prokudina D.A. «Semeynaya khronika»
    S.T. Aksakova kak patriarkhal'nyy ideal krepostnogo stroya i prigovor yemu: istoriko-poli-
    tologicheskiy analiz // Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Filosofiya.
    Sotsiologiya. Politologiya, 2019. № 52. S. 213–230.].
Толстой Л.Н. Воскресение // Толстой Л.Н. Полное собрание сочинений: В 90 т. Т. 32. Вос-
    кресение. М.: Художественная литература, 1936. С. 3–445. [Tolstoy L.N. Voskreseniye //
    Tolstoy L.N. Polnoye sobraniye sochineniy: V 90 t. T. 32. Voskreseniye. M.: Khudozhestven-
    naya literatura, 1936. S. 3-445.].
Цион И.Ф. Нигилисты и нигилизм // Русский вестник, 1886. № 6. С. 750–826. [Tsion I.F.
    Nigilisty i nigilizm // Russkiy vestnik, 1886. № 6. S. 750–826.].
Шевырев С.П. Детские года Багрова внука, служащие продолжением Семейной Хроники,
    С. Аксакова // Русская беседа, 1858. Ч. I-II. Кн. 10. Критика. С. 63–92. [Shevyrev S.P.
    Detskiye goda Bagrova vnuka, sluzhashchiye prodolzheniyem Semeynoy Khroniki, S. Aksa-
    kova // Russkaya beseda, 1858. CH. I-II. Kn. 10. Kritika. S. 63-92.].
Ширинянц А.А. Русское общество и политика в XIX веке: революционный нигилизм //
    Вестник Московского университета. Серия 12: Политические науки, 2012. № 1. С. 38–
    49. [Shirinyants A.A. Russkoye obshchestvo i politika v XIX veke: revolyutsionnyy nigilizm
    // Vestnik Moskovskogo universiteta. Seriya 12: Politicheskiye nauki, 2012. № 1. S. 38-49.]
Lorenz S. Realist Convictions and Revolutionary Impatience in the Criticism of N.A. Dobrolyu-
    bov // The Slavic and East European Journal, 2013. Vol. 57. № 1 (LXVIII). P. 67-88.
Drozd A. Chernyshevskii’s What Is to Be Done: A Reevaluation. Evanston, III.: Northwestern
    University Press, 2001. 332 p.
Kelly A. The Discovery of Chance: The Life and Thought of Alexander Herzen. Cambridge,
    Massachusetts: Harvard University Press, 2016. 608 p.
Прокудин Борис Александрович, доктор исторических наук, доцент, факультет
политологии, МГУ имени М.В. Ломоносова; probor@bk.ru
                    Methods of Historical and Political Analysis
                     of the Public Ideal in Russian Literature
The article describes the main methods of historical and political analysis of works of Rus-
sian literature. The public ideal in literature cannot be studied by analogy with the public
ideal in journalism. The public ideal can be reconstructed in literature using six special meth-
ods. The first is the formal method, the second is the historical method, the third is the bio-
graphical method, the fourth is the method of reconstructing the socio-political views of the
writer, the fifth is the method of receptive analysis, the sixth is the retrospective method.
Keywords: Ivan Turgenev, Leo Tolstoy, Alexander Herzen, Nikolai Chernyshevsky, political
textology
Boris Prokudin, Doctor of History, Department of the History of Social and Political Doc-
trines, Faculty of Political Science, Lomonosov Moscow State University; probor@bk.ru
                      Ф.И. ГИРЕНОК, Н.Н. РОСТОВА
ИДЕИ А. ЧАЯНОВА В ИСТОРИИ АГРАРНОЙ МЫСЛИ РОССИИ

В статье рассказывается об идеях одного из ключевых теоретиков аграрной мысли в
России XX в. А.В. Чаянова. В статье показывается, как Лига аграрных реформ в
России оказалась перед выбором, развивать ли трудовое крестьянское хозяйство в
стране или пойти по американскому пути поддержки фермерского хозяйства. Чая-
нов настоял на выборе первого пути, сформулировав идею о том, что крестьянское
хозяйство ищет не прибыль, но ориентируется на доход, а также мысль о том, что
крестьянин самим фактом своего существования препятствует развитию капитали-
стического сельского хозяйства. Чаянов уже в своей первой работе «Кооперация в
сельском хозяйстве Италии» предположил, что крестьянину нужно снять с себя
«ярмо посредников и перекупщиков». Крестьянин может сделать это при помощи
кооперации. Кооперация позволяет преодолеть изъяны разделения труда и сокра-
тить путь крестьянина к потребителю. Для этого, говорил Чаянов, крестьянству
нужно по-новому организовать земледельческое производство, обобществляя в нем
такие функции, которые можно обобществить.
Ключевые слова: кооперация, артель, община, крестьянское хозяйство, семейное
трудовое хозяйство, философия хозяйства, моральная экономика.


     Соприкасаясь с духовным наследием России XIX–XX вв., нельзя
не заметить людей, которые в поисках постоянного самообновления
учились испытывать мир не системой категорий, а собственной жизнью.
К таким людям относился и Александр Васильевич Чаянов. Он родился
в Москве 29 января 1888 г. Его отец происходил из крепостных крестьян
Владимировской губернии, затем он разбогател и переехал в Москву. В
1906 г. Чаянов поступил учиться в сельскохозяйственный институт
(Петровская академия). В этом году вышла работа патриарха аграрной
мысли России И.А. Стебута. Чаянову особенно нравились две его мыс-
ли. «Желаете поддержать нравственность в народе – поддержите семью,
– писал Стебут, – желаете сохранить в целости здоровую семью – под-
держите деревню и сельское хозяйство. Желаете поддержать деревню и
сельское хозяйство – поддержите женское воспитание и женское сель-
скохозяйственное образование»1. Обращаясь к образованным людям,
Стебут говорил: «Бросьте этот город, да ступайте работать в деревню…
внесите в нее свет и русский народ, которому Вы послужите таким об-
разом, останется Вам благодарным, а Вы найдете в такой работе нрав-
ственное самоудовлетворение»2. В Петровской академии Чаянов дру-
жил с Н.И. Вавиловым и преподавателем академии Н.Н. Худяковым. Я
буквально дрожал от охватившего меня волнения по поводу раскрыв-
шихся передо мной философских горизонтов, – вспоминал позднее Чая-
нов о своих беседах с преподавателями академии. В 1910 г. он заканчи-
вает институт, и по ходатайству Фортунатова его оставляют в институте
1 Стебут 1957: 614.
2 Стебут 1906: 69.
Ф.И. Гиренок, Н.Н. Ростова. Идеи А. Чаянова в истории…             143

для подготовки к научной и преподавательской деятельности с годовой
стипендией в 700 руб. В 1911 г. Чаянов уезжает за границу, где ему раз-
решено посетить любые города Западной Европы. Здесь он начинает
писать книгу «Очерки по теории трудового крестьянского хозяйства».
В 1917 г. Чаянов входит в Лигу аграрных реформ и на короткое время
становится заместителем министра Временного правительства. В 1918 г.
он становится профессором Петровской академии. В 1937 г. Чаянов был
расстрелян как враг народа.
     Чаянов был не только экономистом, но еще и писателем, автором
мистических повестей. Повесть Чаянова «Венедиктов, или Достопамят-
ные события жизни моей» послужила толчком для написания М. Бул-
гаковым романа о дьяволе «Мастер и Маргарита». Главный персонаж
повести Чаянова носит фамилию Булгаков.
     У Чаянова было два псевдонима – Иван Кремнев и Ботаник Х. Ко-
гда Чаянова объявили врагом народа и книги его стали изымать из биб-
лиотек и магазинов, то произведения, которые он подписывал как Иван
Кремнев, изъяли, а те, что подписывал, как Ботаник X, оставили, ибо
следователи не знали, что это тоже псевдоним Чаянова. Повесть Чаяно-
ва «Путешествие моего брата Алексея в страну крестьянской утопии»,
в которой он предсказал, что в Москве будет взорван Храм Христа Спа-
сителя, изъяли, а пять повестей, подписанных Ботаником Х, остались
лежать в букинистических магазинах и после расстрела Чаянова. По-
весть «Путешестие…» вышла в 1920 г., храм взорвали в 1931 г.
     Многие из нас, говорил Чаянов в работе «Что такое аграрный во-
прос?», думают, что прежде всего нужно воплотить в жизнь социаль-
ные идеи своего миросозерцания. Некоторые предлагают запретить
частную собственность в земельных отношениях. Для них освободить
землю от собственника – значит решить аграрный вопрос. Не все были
согласны с таким решением. Чаянов полагал, что земля принадлежит не
государству, а народу, который ею пользуется, но не владеет. Он не
собственник, потому что не может быть собственности на воздух и
свет. А вот организация пользования землей может быть общинной,
подворной, крупным товариществом. Землей пользуются безвозмездно.
Налога на землю быть не должно. Налог может быть только на хозяй-
ство. При этом маломощным хозяйствам должна оказываться помощь
при запашке земли и уборке урожая. Для хозяйств должны быть обес-
печены ссуды, дешевый кредит. Социалисты требовали национализа-
ции земли с тем, чтобы земля принадлежала государству, а не народу.
Некоторые выступали за муниципализацию земельной ренты. Чаянов
говорил: любые теоретические схемы «можно освоить до конца, только
переводя их из мира понятий в мир живых представлений»3. Никаких
уездных и волостных способов решения аграрного вопроса не может
быть. «Вишневые сады, – говорил Чаянов, – не должны быть вырубле-
3 Чаянов 1917: 49.
144                         Исторические судьбы: народы, люди, идеи

ны. Конные заводы и племенные стада не могут быть распроданы и
уничтожены. Поля селекционных хозяйств… не должны быть засеяны
засоренным овсом»4. Земельная реформа не должна заниматься разде-
лом богатств между различными социальными группами.
      В 1917 г. возникла Лига аграрных реформ. В нее входили предста-
вители различных политических движений, также профессора Стебут и
Чаянов. В Лиге были сильны позиции государственников, для которых
решить аграрный вопрос означало организовать сельское хозяйство как
отрасль государственного хозяйства на одних и тех же условиях с дру-
гими отраслями промышленности. Чаянов писал: «Мы, социальные
строители сегодняшнего дня, не отрицаем, конечно, великого значения
этих социальных идей, но мы в то же время не можем принять их как
исходный пункт при решении аграрного вопроса»5. Почему? Потому
что, говорит Чаянов, у человека есть разум, но в мире есть еще и сти-
хия. Причины движения стихии находятся в самой стихии, а не в разу-
ме, поэтому требуется анализ фактического положения дел в сельском
хозяйстве. Нужно хорошо понимать недостатки в организации произ-
водства и возможные пути его развития. «Понятие развития производи-
тельных сил по отношению к сельскому хозяйству может быть выра-
жено как улучшение условий и способов приложения народного труда
к земле, увеличивающее производительность этого труда»6.
      При этом Чаянов понимает увеличение народного богатства не
так, как было принято до него. Оно начисляется не на единицу капитала
или земельной площади, а на живого человека. В сельском хозяйстве
важна не капиталоемкость, а его трудоемкость, говорит Чаянов. В связи
с этим возникает проблема распределения дохода в сельском хозяйстве.
В силу социального разделения труда в создании конечного продукта
крестьянина принимает участие агроном, рабочий, коммерсант, инже-
нер, служащий, банкир, транспортировщики. Как между ними нужно
распределить национальный доход? Обычно он распределяется так, что
крестьянину ничего не достается. В ходе аграрной реформы, полагал
Чаянов, необходимо сделать так, чтобы большая часть продукта при-
надлежала крестьянину, а не посредникам.
      Одной из основных идей Чаянова является идея трудового коопе-
ративного хозяйства. Трудовое кооперативное хозяйство, согласно Ча-
янову, должно лечь в основу аграрного строительства России, и ему
должны быть переданы все земли страны. Передача эта должна совер-
шаться на основе государственного плана земельного устройства, раз-
работанного при учете особенностей отдельных районов России.
      В начале XX в. русский крестьянин понял, что плуг лучше сохи,
молотилка и веялка лучше цепи и лопаты, шестиполье с посевом клеве-
ра лучше трехполья. Государственные банки стали давать ссуды кре-
4 Там же: 58.
5 Там же: 13.
6 Там же: 16.
Ф.И. Гиренок, Н.Н. Ростова. Идеи А. Чаянова в истории…               145

дитным товариществам крестьян. «Крестьянская Россия, – пишет Чая-
нов, – сдвинулась с мертвой точки векового застоя, голодовок и темно-
ты народной и делает первые шаги к общенародному благополучию»7.
      Крестьянин открывает для себя новые источники дохода, выращи-
вая на продажу лен, подсолнух, свеклу и другие технические культуры.
Многие крестьяне, имея кровяные мозоли на руках, не могли прожить
на своей земле. И все-таки «наша родина, – пишет Чаянов, – переживает
сейчас возрождение села… пройдет еще одно-два десятилетия, и рус-
ская деревня зацветет народным благополучием»8. Возрождение села
Чаянов связывал с идеей развития в России кооперации.
      Кооперация – это сообщество людей в общем трудовом или про-
изводственном процессе. Сама идея кооперации зародилась в Европе.
Ее развивали Р. Оуэн и Ш. Фурье. Оуэн полагал, что характер человека
зависит от среды и воспитания. Причину бедственного положения ра-
бочих в Англии он объяснял их чрезмерным размножением. Чтобы
контролировать человека, нужно контролировать его среду и воспита-
ние. Оуэн создал фабрику, где стал заботиться о наемных рабочих. Со-
циальный эксперимент Оуэна привлек внимание великого князя Нико-
лая Павловича, будущего царя России Николая I. Великий князь посе-
тил фабрику и предложил Оуэну взять с собой 2 млн избыточных ан-
гличан и переселиться вместе с ними в Россию. Оуэн не согласился.
      Фурье придумал теорию фаланстеров, в которой согласуются, с од-
ной стороны, обязанности, продиктованные обществом, а с другой –
страсти человека. Как их совместить? Фурье полагал, что если взять 300
семей по отдельности, то мы получим 300 плохих сараев, если семьи
объединить, то мы получим одно большое и красивое здание на всех.
Каждый в нем найдет себе место. Общий доход Фурье предлагал делить
так: пять частей за труд, четыре части за капитал, три за талант. Фурье –
сын купца. Однажды его отец сделал попытку обмануть покупателя.
Фурье было пять лет, но он это заметил и раскрыл обман. Его, конечно,
высекли, но вывод Фурье о том, что человечество находится в неудовле-
творительном состоянии и требуются новые социальные эксперименты,
был хорошо принят в России.
      Еще будучи студентом, А. Чаянов написал работу «Кооперация в
сельском хозяйстве Италии». Согласно Чаянову, кооператив был хорош
уже одним тем, что устранял нужду в посредниках и перекупщиках.
Кооперация, на его взгляд, нужна была для того, чтобы крестьянин
научился обобществлять такие функции своего семейного трудового
хозяйства, которые можно было бы обобществить. «Но напрасно бы мы
приписали кооперации универсальное значение, она, – писал Чаянов, –
дает благоприятные условия только тем, кто еще может встать на ноги,
то есть средним классам общества…»9. Если крестьянин экономически
7 Чаянов 1914: 3–4.
8 Там же: 15.
9 Чаянов 1909: 5.
146                           Исторические судьбы: народы, люди, идеи

уже стоит на собственных ногах, то ему может помочь и кооперация. А
если он экономически не самостоятелен, то кооперация ему не помо-
жет. «Для низших слоев общества кооперация еще не дала ключа в цар-
ство небесное», – писал Чаянов10. Для тех, кто экономически не само-
стоятелен, может быть предназначена коллективная аренда.
      После 1905 г. «крестьянская кооперация, – пишет Чаянов, – покры-
ла собой нашу деревню и переродила ее»11. Столыпин, говорит Чаянов,
запутал земельные отношения тем, что крестьянство, реализуя его план,
купило в частную собственность многие миллионы десятин земли. Рус-
ская кооперация уже имела в своем распоряжении, по словам Чаянова,
один миллиард рублей. В 1912 г. Россия продала на мировых рынках
зерна на 550 млн. руб. сахара – на 36 млн. руб., спирта – на 8 млн. руб.,
масла, сыра и прочего – на 70 млн. руб., мяса и сала – на 8,5 млн. руб.,
кожи и шкур – на 70 млн. руб., яиц – на 85 млн. руб., лесных материалов
– на 155 млн. руб.
      Возрождению русской деревни помешала Первая мировая война.
С началом войны резко возросли цены, рынок охватил паралич. Если
нет рынка, то возникает его паллиатив – государственный аппарат, но
государственный аппарат не смог заменить рынок. В 1915 г. правитель-
ство стало раскулачивать крестьян, то есть закупать хлеб у них прину-
дительным порядком по твердым ценам. О том, что из этого получи-
лось, Чаянов рассказывает в своей работе «Продовольственный вопрос».
Прежде всего, от правительства «бежал» хлеб. Правительство требовало
от крестьянина 1 руб. 20 коп. за пуд, а перекупщики ему платили 3 руб.
20 коп., а правительству они предлагали его уже за 4–5 руб. Правитель-
ство ввело хлебную повинность, зерновую разверстку. Это было по-
следнее распоряжение царского правительства.
      После начала войны у России оставалось только одно открытое
окно в Европу – Архангельск. Но в этот порт вела лишь узкоколейная
дорога. Более того, зимой замерзало и это окно в Европу. Куда нужно
было девать продукцию сельского хозяйства? Военные закупки товаров
не могли компенсировать утраченные европейские рынки. Русской ар-
мии не нужны были ни лен, ни пенька, ни битая птица, ни лесные мате-
риалы. В итоге в стране стали падать цены на сельскохозяйственные
продукты. За пуд масла крестьянин получал 6 руб., десяток яиц стоил 4
коп., на хлеб долгое время вообще не было никакой цены. Помимо это-
го, начались перебои с поставками продуктов по железной дороге, кото-
рая обслуживала в первую очередь потребности армии. Сельское хозяй-
ство стало испытывать нехватку рабочих рук, особенно на юге России.
На севере мужчины по обыкновению занимались промыслом, а женщи-
ны – сельским хозяйством. Спасли положение дел, считает Чаянов, раз-
личные формы кооперации трудового крестьянского хозяйства. Спаси-
тельным стало то, что Чаянов называл, моральной экономикой.
10 Там же: 7.
11 Чаянов 1917: 13.
Ф.И. Гиренок, Н.Н. Ростова. Идеи А. Чаянова в истории…            147

     В основе идеи моральной экономики лежит философская мысль о
том, что человек является двусторонним существом. С одной стороны,
он не может не воображать, а с другой – он не может жить вне ассоциа-
ции людей. Чтобы воображать, человеку нужно быть одному, чтобы
вступать в коммуникацию с другими, нужно отказываться от вообра-
жения. Под моральной экономикой Чаянов имеет в виду, прежде всего,
психологию трудового семейного хозяйства. В этом хозяйстве домини-
руют народные, то есть никем не писанные, правила, вернее, представ-
ления о том, что законно и что незаконно, что справедливо и что не-
справедливо. Несправедливо, как говорит Чаянов в повести «Путеше-
ствие…», когда неравным предлагается равное. С экономической точки
зрения, в моральной экономике самым важным является не прибыль, а
средство существования для семьи, то ее валовый продукт.
     Моральная экономика в России изначально была связана с арте-
лью как одним из способов жизни людей. Артели известны в России с
XIV в. Это древнее явление народной жизни. Слово артель происходит
от глагола «ротитися», обещать, клясться. «Артель» и «рота» – одноко-
ренные слова. В артели соблюдается принцип «один за всех, все за од-
ного», круговая порука. Тюркский корень «орта» означает община. В
артели, в общине людей объединяет не интерес, а общий тип жизни.
     В 1912 г. Чаянов формулирует свою главную аграрную мысль в
работе «Очерки по теории трудового хозяйства». Он пишет: «Задача
трудового хозяйства – доставление средств существования хозяйствую-
щей семье, и поэтому экономическая деятельность в нем направляется
соизмерением степени удовлетворения потребностей с тягостью добы-
вания средств существования, а вовсе не исканием высшего % на капи-
тал или высшей оплаты труда»12. Придавая этой мысли математическую
форму, Чаянов введет две пересекающиеся кривые. Одну из них он на-
зовет «тягостность приобретения рубля», другую – «полезность приоб-
ретенного рубля». Механическое веретено, говорит Чаянов, погубило
ручное прядение. Костромская пряха, работая 14 часов и сбывая свой
продукт по цене фабричной пряжи, могла заработать 8 коп. В этих усло-
виях никакая конкуренция невозможна. Ручной ткач попадает в зависи-
мость еще от перекупщика. Фабрикант, имеющий двигатель в 100 ло-
шадиных сил, может в 10 раз увеличить свое производство и установить
двигатель в 1000 лошадиных сил. И это будет технический прогресс.
Крестьянин, задумав увеличить свои посевы в 10 раз, должен завести, не
одну, а 10 лошадей. Себестоимость работы уменьшится незначительно.
Природа ставит предел укрупнению.
     Природа крестьянского хозяйства заключена в собственном труде
хозяина. Там, где доминирует собственный труд, там доминирует по-
требительский бюджет хозяйствующей семьи. А нетрудовое хозяйство
полностью использует вложенный в него капитал. Оно желает полу-
12 Чаянов 1912: 19.
148                           Исторические судьбы: народы, люди, идеи

чить максимальную прибыль на него. В трудовом хозяйстве иногда
выгоднее пользоваться меньшей прибылью на капитал, если есть воз-
можность полнее использовать рабочую силу семьи и в итоге добиться
большего прироста средств существования. «С точки зрения наиболь-
шей производительности интересы трудового хозяйства являются в
гораздо большей степени совпадающими с интересами всего народного
хозяйства в целом, чем интересы хозяйства капиталистического»13.
      Чаянов приводит пример. Он говорит, что культура льна трудоем-
кая, а культура овса менее трудоемкая. Она требует на десятину 20 рабо-
чих дней, а лен – 100. Овес дает чистый доход 15 руб., лен дает – 5 руб.
Стоимость труда в культуре овса 20 руб., а при культуре льна – 100 руб.
Прочие издержки по льну 10 руб., по овсу – 5 руб. То есть валовый до-
ход по льну составляет 115 руб., из них 100 руб. – стоимость труда, 10
руб. – прочие расходы, 5 руб. – прибыль. Валовый доход по культуре ов-
са – 40 руб., из них стоимость труда – 20 руб., 5 руб. – прочие издержки,
15 руб. – чистый доход. Капиталист предпочтет сеять овес, крестьянин –
лен. «Таковы основания, заставляющие нас предпочесть трудовое кре-
стьянское хозяйство капиталистическому»14.
      Для трудового крестьянского хозяйства качественная (натураль-
ная) характеристика продукта важнее его количественной (абстрактно-
денежной) характеристики, которая связывает трудовое хозяйство с
рынком, тогда как натуральная связывает его со средствами существо-
вания семьи. Достоинство трудового крестьянского хозяйства Чаянов
видит в том, что оно позволяет удерживать возможно большую массу
рабочей силы на земле, создавая новые рабочие места. Тогда же как
фермерский способ ведения хозяйства выдавливает массу крестьян для
работы в городе, превращая остающихся в деревне в наемных рабочих.
      В работе «Опыт изучения изолированного государства» Чаянов
показывает, что, если бы развитие общества начиналось с высокого
процента городского населения, то оно при поддержке обществом тру-
дового крестьянского хозяйства непременно бы упало до меньшего
процента городского населения. Если предположить, что городское
население с начала момента развития составляет 58%, то оно в изоли-
рованном государстве постепенно понизится, по расчетам Чаянова, до
24 %, то есть в обществе будут преобладать крестьяне15. По сути, Чая-
нов предсказывает, что человечеству предстоит момент, когда оно бу-
дет выбирать не между капитализмом и социализмом, а между двух
путей – национально-культурным или глобалистским. Социализм для
Чаянова – то же, что и капитализм – глобалистский, индустриальный
проект развития человечества. На этом пути доминирует город и исче-
зает деревня, побеждает труд наемный, исчезает семейный. Модель
13 Чаянов 1917: 28.
14 Там же: 29.
15 Чаянов 1923: 132.
Ф.И. Гиренок, Н.Н. Ростова. Идеи А. Чаянова в истории…            149

Чаянова предполагает иной, некапиталистический и несоциалистиче-
ский путь развития человека. На нем исчезает город, а не деревня.
      Для Чаянова семейное трудовое хозяйство – это не веберовский
рациональный субъект. Оно ведет себя не так, как ему предписывает
абстрактный теоретический разум, а так, как ему предписывает опыт и
практический разум. Об этом свидетельствуют провалы экономической
политики в России в начале XX в. в области сельского хозяйства. Чая-
нов говорит о неудачных попытках внедрить новую технику в кре-
стьянское хозяйство, повысить в нем производительность труда, увели-
чить товарность производства, ибо все эти попытки неизменно натал-
кивались на нелогичные действия семейного трудового хозяйства. Обо
всем этом Чаянов рассказывает в «Путешествии…». В крестьянском
хозяйстве был избыток хлеба, но крестьяне не везли его на рынок. Если
у них увеличивалась производительность труда, то они не спешили за-
рабатывать деньги. Крестьяне просто меньше работали. Отмечая этот
факт, друг Чаянова Н. Кондратьев ввел даже понятие «инертности» как
свойства русского способа хозяйствования на земле. Крестьянин под-
чиняется какому-то особому типу рациональности. Но крестьяне, гово-
рит Чаянов, это не «птицы небесные». «Каждый крестьянин не отказал-
ся бы ни от хорошего ростбифа, ни от граммофона, ни даже от пакета
акций “Ойл Шелл Компании”, если бы к тому представился случай. К
сожалению, в массе такого случая не представляется, и каждая копейка
достается крестьянской семье тяжелым напряженным трудом»16.
     Стараясь выявить логику развития крестьянского хозяйства, Чая-
нов создает теорию трудопотребительного баланса. Согласно этой тео-
рии, максимизации подлежит не прибыль, а полезность. Поведение
крестьянина определяется также выбором между отдыхом и доходом.
Фермер решает, какую долю дохода потреблять, а какую продавать на
рынке для приобретения промышленных товаров. Крестьянское хозяй-
ство является двойственным. Оно производит и одновременно потреб-
ляет то, что производит. У него две логики – производителя и потреби-
теля. С одной стороны, оно хочет добиться максимизации доходов, а с
другой – оно хочет добиться простого благосостояния семьи. На кривой
тяжести его труда всегда найдется такой момент, когда отдых семьи
будет полагаться выше всякой полезности потребительских благ. Ко-
оператив, равно как и старорусский способ хозяйствования в виде арте-
ли, не может иметь каких-то собственных интересов. Общество отлича-
ется от кооперации и от артели тем, что у общества в целом всегда есть
собственные интересы. Кооператив же отличается тем, что у него нет
интересов, «лежащих вне интересов создавших его членов»17. Он от-
ветственен непосредственно перед ними и только перед ними. В кре-
стьянском хозяйстве важно соотношение «едаков к работникам».
16 Чаянов 1989: 209.
17 Там же.
150                          Исторические судьбы: народы, люди, идеи

     В момент, когда в производство вовлекаются худшие естествен-
ные условия, производительность труда падает. Капиталист, говорит
Чаянов, старается не допустить падения производительности труда и
увеличивает расходы. Он стремится приобрести новую технику, при
помощи которой производительность сохраняется, но заработная плата
рабочего падает. Для трудового хозяйства проблема же возникает, ко-
гда обнаруживается, что в хозяйстве много едоков и мало работников.
Увеличение числа работников связано в трудовом хозяйстве с количе-
ством детей в семье, которые, подрастая, постепенно переходят в ряд
работников. Затем трудовое хозяйство начинает делиться, учреждается
новая семья, и у этого деления нет предела. Фермерское хозяйство пре-
вращает крестьянина в батрака, в наемного работника, не имеющего
связи с землей. Пределом этого типа хозяйствования является автома-
тическая система машин с элементами искусственного интеллекта.
     В «Очерках по экономике сельского хозяйства» Чаянов рассматри-
вает не просто факты, он полагает, что трудовое крестьянство – это осо-
бая субъективность, особая психология, и наука должна изучать эту
психологию, которая позволяет обосновать объективность своего объек-
та. Психология крестьянина отличается от психологии наемного работ-
ника тем, что крестьянин склонен к дисциплинированному энтузиазму.
Эта его склонность одновременно объясняет и то, что, чем выше произ-
водительность труда, тем меньше работают в трудовом хозяйстве.
     В статье «Значение машины в трудовом и капиталистическом хо-
зяйстве» Чаянов анализирует применение машин крестьянами и прихо-
дит к выводу, что в мелких хозяйствах они почти не применяются, в
средних – их применение достигает максимума, в крупных – они при-
меняются меньше, но с большим коэффициентом. Подмеченная Чаяно-
вым особенность говорит о том, что трудовое крестьянство является
серьезным препятствием для распространения капитализма в земледе-
лии. Семейное хозяйство сопротивляется глобализации экономических
процессов, показывая свою внутреннюю независимость от товарно-
денежных отношений. Капитализация сельского хозяйства ведет к ги-
бели деревни, к раскрестьяниванию семейного труда. Напротив, семей-
ное трудовое хозяйство непременно ведет к декапитализации деревни.
     Согласно Чаянову, община, артель и кооперация принадлежат не
социальным формациям, а земледельческой цивилизации; не цивилиза-
ции города и наемного труда, а цивилизации деревни и трудовой семьи.
В России с низкой плотностью населения и обширными территориями
транспортные издержки составляют, по Чаянову, до 50% в цене про-
дукта. В «Путешествии…» Чаянов рассматривает общину и семейно-
трудовое хозяйство как формы организации, противостоящие и капита-
лизму, и социализму, и относятся скорее к крестьянскому типу цивили-
зации. Трудовое крестьянское хозяйство предполагает непременное
присутствие у человека чувства хозяина. На этом чувстве строится, по
словам Чаянова, экономика трудового семейного хозяйства. Помимо
Ф.И. Гиренок, Н.Н. Ростова. Идеи А. Чаянова в истории…                                       151

этого, у крестьянина должно еще быть и чувство реальности, и чувство
самого себя. Чувствовать реальность для него означает ощущать ритм
природы. Чувство себя означает необходимость быть в порядке перед
самим собой. Не будучи простой силой природы, крестьянин участвует
в жизни природы. Для него трудовое хозяйство – это образ жизни, а не
бизнес. По сути дела, в повести «Путеществие…» Чаянов излагает цен-
ностные основы аграрной экономики. В семейно-трудовом хозяйстве
Чаянов видит «утверждение старых вековых начал, испокон веков
бывших основою крестьянских хозяйств»18. В силу потребительского
характера трудового хозяйства его экономика ограничивает использо-
вание гербицидов, пестицидов, ядохимикатов и искусственных удобре-
ний. Крестьянин готов создавать натуральный продукт. Промышленное
производство пищевых продуктов готово создавать его химические
аналоги. Чаянов предлагает нам сделать выбор в пользу крестьянской
цивилизации. В своей повести он хочет перенести нас в страну утопи-
ческую, то есть несуществующую. В ней герой повести Иван Кремнев
говорит, что только по недоразумению идеологов люди разрушают се-
мью, чтобы разрушить буржуазный строй, запрещают домашнее пита-
ние, чтобы укрепить в человеке социалистические начала общежития,
строят дома-общежития, в которых нет места кухне, убивают у челове-
ка чувство хозяина, чтобы вместе с ним убить капитализм.
     Герой повести верит, что социализм будет побежден «грядущей,
неизвестной нам революцией», которая учредит новую крестьянскую
республику, которая, в свою очередь, отменит все города больше 20
тысяч населения19. Трудовое крестьянское хозяйство, заключает Чая-
нов, «это есть естественное состояние человека, из которого он был
выведен демоном капитализма»20.
                          БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Стебут И.А. Избранные сочинения: в 2 т. Т.2. М.: Сельхозгиз, 1957. 631 с. [Stebut I.A. Iz-
   brannye sochineniya: v 2 t. T.2. (Selected works: in 2 vols. 2). M.: Sel'hozgiz, 1957. 631 s.].
Стебут И.А. Несколько мыслей и соображений по поводу аграрного вопроса. Санкт-
   Петербург: тип. В.Ф. Киршбаума, 1906. 69 с. [Stebut I.A. Neskol'ko myslej i
   soobrazhenij po povodu agrarnogo voprosa. (Several thoughts and considerations on the
   agrarian question). Sankt-Peterburg: tip. V.F. Kirshbauma, 1906. 69 s.].
Чаянов А.В. Война и крестьянское хозяйство. М.: т-во И.Н. Кушнерев и К°, 1914. 16 с.
   [Chayanov A.V. Vojna i krest'yanskoe hozyajstvo. (War and peasant farming). M.: t-vo I.N.
   Kushnerev i K°, 1914. 16 s.].
Чаянов А.В. Кооперация в сельском хозяйстве Италии. М.: тип. Ф.Я. Бурче, 1909. 18 с.
   [Chayanov A.V. Kooperaciya v sel'skom hozyajstve Italii. (Cooperation in agriculture in Ita-
   ly). M.: tip. F.Ya. Burche, 1909. 18 s.].
Чаянов А.В. Крестьянское хозяйство в Швейцарии. М., 1912. 24 с. [Chayanov A.V.
   Krest'yanskoe hozyajstvo v Shvejcarii. (Peasant farming in Switzerland) M., 1912. 24 s.].
Чаянов А.В. Крестьянское хозяйство: Избр. тр. М.: Экономика, 1989. 491 с. [Chayanov
   A.V. Krest'yanskoe hozyajstvo: Izbr. tr. (Peasant farming: Selected works of). M.:
   Ekonomika, 1989. 491 s.].

18 Чаянов 1981: 51
19 Там же: 21.
20 Там же: 51.
152                                   Исторические судьбы: народы, люди, идеи

Чаянов А.В. Очерки по экономике трудового сельского хозяйства. М.: Новая деревня,
   1924. 152 с. [Chayanov A.V. Ocherki po ekonomike trudovogo sel'skogo hozyajstva. (Es-
   says on the economics of labor agriculture). M.: Novaya derevnya, 1924. 152 s.].
Чаянов А.В. Путешествие моего брата Алексея в страну крестьянской утопии. Нью-
   Йорк: Серебряный век, 1981. 93 с. [Chayanov A.V Puteshestvie moego brata Alekseya v
   stranu krest'yanskoj utopii. (The journey of my brother Alexei to the country of peasant
   utopia). N'yu-Jork: Serebryanyj vek, 1981. 93 s.].
Чаянов А.В. Что такое аграрный вопрос? М.: Универс. б-ка, 1917. 64 с. [Chayanov A.V. Chto
   takoe agrarnyj vopros? (What is the agrarian question?). M.: Univers. b-ka, 1917. 64 s.].
Гиренок Федор Иванович, д. филос. н., профессор, заведующий, философский фа-
культет, МГУ им. М.В. Ломоносова; girenok@list.ru
Ростова Наталья Николаевна, д. филос. н., профессор, философский факультет
МГУ им. М.В. Ломоносова; nnrostova@yandex.ru
      A. Chayanov's Ideas in the History of Agrarian Thought in Russia
The article describes the ideas of one of the key theorists of agrarian thought in Russia of
the XX century, A.V. Chayanov. The article shows how the League of Agrarian Reforms
in Russia was faced with a choice whether to develop a working peasant economy in the
country or follow the American path of supporting farming. Chayanov insisted on choos-
ing the first path, formulating the idea that the peasant economy is not looking for profit,
but is focused on income, as well as the idea that the peasant by the very fact of his exist-
ence hinders the development of capitalist agriculture. Already in his work, «Cooperation
in agriculture in Italy» he proposed that the peasant should take off the «yoke of interme-
diaries and resellers». The peasant can do this with the help of cooperation. Cooperation
makes it possible to overcome the shortcomings of the division of labor and shorten the
path to the consumer. To do this, Chayanov said, the peasantry needs to organize agricul-
tural production in a new way, generalizing such functions in it that can be generalized.
Keywords: cooperation, artel, community, peasant economy, family labor economy, phi-
losophy of economy, moral economy
Girenok Fyodor I. Doctor of Philosophy, Professor, Faculty of Philosophy, Lomonosov
Moscow State University; e-mail: girenok@list.ru
Rostova Natalia N. Doctor of Philosophy, Professor, Faculty of Philosophy, Lomonosov
Moscow State University; e-mail: nnrostova@yandex.ru
                  А.Ю. МАМЫЧЕВ, Т.В. МОРДОВЦЕВА
 ИДЕЯ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОГО БУДУЩЕГО В КОНТЕКСТЕ
     СМЫСЛА И КОНЦА ИСТОРИИ Н.А. БЕРДЯЕВА1

Исследование посвящено истории идеи технологического будущего как духовной
истории человечества в контексте историософии Н.А. Бердяева. В статье сопостав-
ляются и диалогически совмещаются идеи Бердяева о «конце» истории и будущем
техники, которая приводит к возникновению нового типа общества и человека. Ав-
торы доказывают, что проективные выводы о технологическом будущем Бердяева
являются не только своевременными для актуальной технологической рефлексии в
условиях стремительной роботизации и дигитализации всех жизненно важных сфер
общества, но и возвращают к пониманию роли и значения человека в развитии исто-
рии духа. По мнению авторов, именно этот аксилогический компонент насыщенно-
сти технологических изменений и трансформация самой антропологии остаются без
внимания со стороны активистов глобального технологического дизайна. Поэтому
изучение интеллектуальной истории на основе работ Бердяева переводит план тем-
порального измерения в сферу культуры духа, олицетворяющую собой ту «веч-
ность», которая составляет метафизический смысл самой истории. Особое внимание
сосредоточивается вокруг идеи Бердяева об «антигуманистичности» машины и ее
негативного воздействия на «гуманистическое миросозерцание», «гуманистический
идеал человека и культуры». Выводы исследования направлены на обоснование те-
зиса о необходимости поиска гуманитарного основания цифровой трансформации
общества, переоценки смысловой направленности в связи «человек-машина» и «ма-
шина-человек», что способствует преодолению эсхатологии технологического пути
истории и превращению истории в торжество человеческого разума.
Ключевые слова: философия Н.А. Бердяева, гуманизм, эсхатология истории, ме-
тафизика техники, человек и машина, технологическое будущее.


     Один из крупнейших отечественных методологов науки, изучаю-
щий вопросы философии техники, В.М. Розин2, еще в 2006 г. отмечал,
что актуальные проблемы философии переходят в план осознания и
оценки техники как фундаментальной основы новой реальности, в ко-
торой онтологическое и антропологическое образуют невиданную ра-
нее соразмерность гения человеческого ума и духа. По мнению Розина
техника попадает в поле философской рефлексии в ХХ в., поскольку
раннее она понималась в большей мере как вспомогательный инстру-
мент экономической и хозяйственной жизни: не техника, но экономика
и хозяйство стояли в центре внимания.
     Еще в середине ХХ в. зарубежная философия рассматривала тех-
нику в связи с перспективами научно-технического развития и прогно-
зирования возможных сценариев будущего человечества, но к концу ХХ
– началу ХХI в. вопросы техники, цифровых технологий, искусственно-
1 Исследование выполнено в лаборатории политико-правовых и социально экономических

исследований Владивостокского государственного университета в рамках проекта «Образ
технологического будущего России: цивилизационные основы проектирования и реализа-
ции» (№ FZUG-2024-000 5) при поддержке Министерства науки и высшего образования РФ
и Экспертного института социальных исследований.
2 Розин 2006.
154                          Исторические судьбы: народы, люди, идеи

го интеллекта переходят в авангард исследовательских и методологиче-
ских поисков социальности в условиях цифровизации. В эпоху модерна
начинает доминировать социально-технологический дискурс, посред-
ством которого начинают интерпретировать различные общественные
процессы. И как следствие, потребности в технологической трансфор-
мации общества, как отмечали многие философа XX в. в стратегической
перспективе снижают значимость ценностно-нормативных оснований
общества, игнорируют традиционные цивилизационные составляющие
действующих социальных институтов и отношений.
      Справедливо, в середине ХХ в., когда только формировался дан-
ных технологический дискурс, Г.Ф. Юнгер отмечал, что последний опа-
сен своим стремлением подавить и подчинить любые социокультурные
и духовные основания общественных систем, стать новой технологиче-
ской догмой развития человечества: «по своей жесткости и эффективно-
сти этот догматизм не уступает теологическому… Не знание как тако-
вое, а вера в это знание делает технократов догматиками. Непоколеби-
мая вера в то, что с помощью машин будут разрешены все трудности,
которые в будущем могут встать перед человечеством»3.
      В этой связи, по-особому актуальными и методологически про-
рывными становятся тексты самого раннего периода философской ре-
флексии техники как феномена культуры и цивилизации, среди которых
в российской традиции гуманитарного знания по праву лидирующее
положение занимает философия техники Н.А. Бердяева.
      Программная для этой проблемы работа Бердяева «Человек и ма-
шина (проблема социологии и метафизики техники)»4 была опублико-
вана в 1933 г. в журнале «Путь». Концептуально этот очерк является во-
площением историософии, и в этом смысле, философия техники, фило-
софия истории и философия будущего как эсхатологии образуют ту са-
мую историю идеи, идеи-формы (А. Лавджой5, например, идея-форма и
пафос эзотеричности), которая воплощена в интеллектуальной деятель-
ности множества исследователей прошлого и настоящего, в символиче-
ском поведении поколений миллениалов, зумеров (также «Homelan-
ders», «Homeland Generation» или «New Silent Generation») и поколения,
рожденного в ХХI в. – «Generation Alpha». При всей радикальности со-
временных межгенерационных отношений это одна форма технократи-
ческого сознания, мистическим предчувствием рождения которого об-
ладал Бердяев. Поэтому применительно к моменту истории «здесь и
сейчас» бердяевская философия есть не что иное, как пролегомены
к науке о технике в ее историософском измерении.
      Бердяев начинает свой очерк с утверждения пантехнократическо-
го характера о том, что техника определяет судьбу человека и судьбу
культуры, обусловливая веру в ее сверхъестественное могущество, по-
3 Юнгер Ф.Г. 2002: 7.
4 Бердяев 1933.
5 Лавджой 2001.
А.Ю. Мамычев, Т.В. Мордовцева. Идея технологического...         155

скольку в представлениях «современного цивилизованного человека»
«техника производит настоящие чудеса». Притягательность техники
завораживает человека на столько, что он превращает ее из средства в
цель жизни, тогда как цель жизни всегда, по мнению философа, должна
оставаться в области духа. Именно такая магия и волшебство «техниче-
ского» гения окончательно уводят человека от понимания и стремления
к цели жизни в ее духовном понимании. Несмотря на то, что в истории
цивилизации человек осознает себя именно как homo faber, он должен
рассматривать техническое «орудие» как средство извлечения пользы
из того, что гетерогенно «духу и смыслу».
     Историософский смысл техники проявляется тогда, когда мы по-
нимаем ее в контексте возникновения культуры, ибо культура есть не
что иное, как создание искусственной среды. В этом начале культуры
заключен и ее конец, т.к. «вступление в техническую эпоху влечет
культуру к гибели»6. Это означает, что в результате подавления есте-
ственной среды агрессивным распространением искусственной, куль-
тура перерождается «во что-то иное, на культуру не похожее». Возни-
кает противоречие: преобладание технической, искусственной формы
над естественной, органической сменяется усилиями к возвращению,
как если бы человек стремился вернуться к «утраченному раю».
     Сегодня положения, сформулированные Бердяеева, стали идейно-
концептуальной для описания прихода общества от одного технологи-
ческого уклада, к принципиально иному. Человеческое стремление со-
здать и усовершенствовать искусственную среду своей жизнедеятель-
ности привело к новому «фазовому переходу», когда одна искусствен-
ная среда обитания, начинает вытеснить другую. Так, концепт «четвер-
тая промышленная революция» описывает процесс смены одного тех-
нологического цикла, на принципиально другой технологический уклад
жизнедеятельности общества, цивилизационную фазу развития на со-
циально-технологический этап. Последняя порождает новое измерение
жизнедеятельности человека и общества, а именно – социотехническую
реальность (цифровое техно-виртуальное сообщество). При этом со-
циотехническая реальность должна поэтапно становится доминирую-
щей/ведущей в мыследеятельности человека, отдельных социальных
групп и общества в целом. Например, молодое поколение уже сегодня
получает когнитивный, коммуникативный, эмоциональный и другой
опыт преимущественно посредством цифровых посредников и в кон-
тексте цифровых интеракций. Развитие GPT-чатов, индивидуальных
цифровых помощников, различных систем искусственного интеллекта
имитирующих социально значимые виды деятельности (воспитатель-
ные, образовательные, досуговые и проч.) формируют принципиально
иную среду жизнедеятельности человека и функционирования техно-
логий. Человек как бы теряет «социокультурный рай» своего существо-
6 Бердяев 1933: 6.
156                         Исторические судьбы: народы, люди, идеи

вания, заменяя его новыми искусственно созданными социально-
технологическими режимами сосуществования человека и машин.
     Вообще, история идеи «утраченного рая» обладает большим мор-
фологическим разнообразием, как в философии, так и в искусстве,
науке, религии, экономике, политике, праве. Для Бердяева она сосредо-
точена в контексте историософии, такой формы измерения бытия чело-
вечества, при котором время – отрезок между прошлым и будущим –
подчиняется логике прогрессивного развития.
     В работе «Смысл истории. Опыт философии человеческой судь-
бы»7 автор рассуждает о том, что глубинное понимание сущности исто-
рии как развития духа возникает в переломные моменты, когда ощуще-
ние катастрофы сгущает временные отрезки и заставляет человека чув-
ствовать свою беспомощность, а, значит, осознавать необходимость
в спасительном участии Бога. По отношению к своему историческому
времени, времени рождения ноуменально-феноменальной реальности
техники и машины, он пишет: «Мы живем во времена грандиозного ис-
торического перелома. Началась какая-то новая историческая эпоха.
Весь темп исторического развития существенно меняется… И темп этот
не может быть назван иначе, как катастрофическим. Открылись вулка-
нические источники в исторической подпочве. Все заколебалось, и у нас
получается впечатление особенно интенсивного, особенно острого дви-
жения “исторического”»8.
     Ощущение катастрофичности сопрягается с метафизической не-
разрешимостью вопроса о цели технологического прогресса: несет ли
в себе машина потенциальную опасность для человечества, либо она
демонстрирует величие человека как творца, созданного по образу Бо-
жьему. Из общего эсхатологического контекста историософии стано-
вится очевидным, что в восприятии Бердяева, технический прогресс –
это и есть самое стремительное и самое решительное движение челове-
чества к своей гибели. Но гибели «ветхого человека», которым он стал
в результате грехопадения. Поэтому вера в технический прогресс есть
ни что иное, как очередная утопия, еще одна попытка человека обрести
«утраченный рай» без Бога. И в этой утопической эйфории человече-
ство приближает свой конец в историческом завершении времен.
     Для историософии Бердяева чрезвычайно важным является смысл
толкования времени, который отличается от существующей традиции
темпорального или континуального измерения реальности, прежде все-
го тем, что время определяется им в сравнении с вечностью, в паре от-
ношений прошлого и будущего: «Время, – пишет Бердяев, – есть как бы
отрицание вечности, есть некоторое состояние, никаких корней в вечной
жизни не имеющее»9.
7 Бердяев 1923.
8 Бердяев 1923: 8.
9 Бердяев 1923: 79.
А.Ю. Мамычев, Т.В. Мордовцева. Идея технологического...          157

     Сама же история может быть представлена как борьба вечного и
того, что временно, что по сути является иллюзий, ибо онтологически
не существует прошлое, которого уже нет, будущее, которое еще не
наступила, а настоящее столь краткотечно, что не имеет плотной онто-
логической структуры. Будущее противопоставляется прошлому и в
точке их антиномического противопоставления случается миг настоя-
щего, поэтому время превращается «в некий призрак»: «нет прошлого,
нет настоящего и нет будущего». Соответственно времени тоже нет,
исчезает любая реальность, обнаруживающая себя во времени. «Во
времени обнаруживается злое начало, смертоносное и истребляющее,
потому что, поистине, смерть прошлого, которую несет всякое после-
дующее мгновение, повержение его в тьму небытия, которое несет вся-
кое свершение во времени, и есть начало смерти. Будущее есть убийца
всякого прошлого мгновения; злое время разорвано на прошлое и бу-
дущее, в середине которого стоит некая неуловимая точка. Будущее
пожирает прошлое для того, чтобы потом превратиться в такое же
прошлое, которое в свою очередь будет пожираемо последующим бу-
дущим. Разрыв между прошлым и будущим есть основная болезнь, ос-
новной дефект, основное зло времени нашей мировой действительно-
сти»10. Поэтому появление времени означает приход смерти.
     Из подобной историософской трактовки времени выводится тезис
о том, что основным «пороком» теории прогресса является «нерешен-
ность проблемы времени». Иначе говоря, желание человека заполучить
«рай на земле» и стремление цивилизации к прогрессу никогда не будут
успешными, поскольку они осуществляются во времени, тогда как ис-
тория ведет к вечности, к победе над временным, к преодолению разры-
ва частей – прошлого, настоящего, будущего – единого целого. И техни-
ческий прогресс неизбежно обернется катастрофой, в которой умрет все,
что было «заражено» временем и наступит вечность, не требующая для
себя никакого движения, никакого развития, ни войн, ни революций.
     Идея технического прогресса как эсхатологического пути истории
человечества подчеркивает грустную иронию Бердяева о вере человека
в собственное могущество, которое, в действительности, всегда пре-
вращается в рабство, в зависимость от вещей. Вот и новая эра машин и
техники способствует закрепощению человека в цепочке производства
бездушных механизмов. Важным аспектом возникающего техномерно-
го бытия человека выступает производство продуктов, при котором
«вещь ставится выше человека», а вместе с этим символическое бытие
культуры превращается в реалистическую действительность, ничего
неотображающий мир, отрывающий человека не только от культуры,
но и от природы. В таком «пустом» и лишенном сакральных смыслов
мире, человек становится творцом организаций, т.е. ремесленником
механизмов. Стоит отметить, что Бердяев весьма специфически тракту-
10 Бердяев 1923: 86.
158                         Исторические судьбы: народы, люди, идеи

ет «организацию», сравнивая ее с «организмом», созданным Творцом.
Если «организм» есть полноценное и равноценное бытие, рожденное и
наделенное способностью к рождению, то «организация» есть мертво-
рожденный механизм как целое, части которого не способны к воспро-
изведению, она также не может «расти и развиваться».
     Как пишет Бердяев, «Механизм составляется с подчинением его
определенной цели, но он не рождается с присущей ему целью. Часы
действуют очень целесообразно, но эта целесообразность не в них, а
в создавшем и заведшем их человеке. Организованный механизм в сво-
ей целесообразности зависит от организатора. Но в нем есть инерция,
которая может действовать на организатора и даже порабощать его се-
бе»11. В основе естественной жизни организмов заключен высший и
вечный порядок природы, который не способна унаследовать техника.
Там, где господствует техника, нет эволюционного порядка, там проис-
ходят изменения, причем происходят они скачками, путем революций,
войн, конфликтов, которые и означают развитие как качественный пе-
реход от одной организованной формы к другой. Если природа изменя-
ется-движется-развивается в формах поступательно, плавно, эволюци-
онно, то техника является прорывом изобретательной творческой ак-
тивности человека в его стремлении произвести новые «организации».
Поэтому, резюмирует Бердяев, «Господство техники и машины есть
прежде всего переход от органической жизни к организованной жизни,
от растительности к конструктивности»12, при которых техника
знаменует собой историю разрыва «плоти и духа», «Техника разрушает
старые тела и создает новые тела, совсем не похожие на тела органиче-
ские, создает тела организованные»13.
     Обнаружив скрытые силы эволюции «организма» и революции
«организации», Бердяев выводит эсхатологические перспективы одного
и другого: подобно бунту человека против Бога, ознаменовавшего путь
грехопадения и перспективу смерти, мир технических «организмов» (=
«организаций») восстает против своего создателя (=изобретателя) пу-
тем суверенизации и манифестации воли к конечной в пространстве и
времени вещи-механизма. Стремительное высвобождение машины из
плена человеческого творения превращает ее в некую сущность, кото-
рая уже не повинуется человеку и «диктует свои законы».
     В этом моменте мысль Бердяева становится пророческой, он пи-
шет так, как если бы предчувствовал роковую угрозу роботизации –
«Человек сказал машине: ты мне нужна для облегчения моей жизни,
для увеличения моей силы, машина же ответила человеку: а ты мне не
нужен, я без тебя все буду делать, ты же можешь пропадать»14.

11 Бердяев 1933: 9.
12 Бердяев 1933: 10.
13 Бердяев 1933: 11.
14 Бердяев 1933: 11.
А.Ю. Мамычев, Т.В. Мордовцева. Идея технологического...         159

     Далее он усугубляет аргументацию, демонстрируя «логику» мыш-
ления машины, которая стремится сделать человека своим подобием,
превратить «организм» в «организацию», лишив изобретателя способ-
ности к творению. И уж совсем пророчески звучат предостережения
философа о том, что «изобретательность человека в орудиях разруше-
ния очень превышает изобретательность в технике медицинской, цели-
тельной. Легче оказалось изобрести удушливые газы, которыми можно
истребить миллионы жизней, чем способ лечения рака или туберкулеза.
Организм человека оказывается беззащитным перед собственными
изобретениями человека. Открытия, связанные с органической жизнью,
гораздо более трудны, чем открытия, связанные с миром неорганиче-
ским, где мы вступаем в мир чудес»15.
     Оглядываясь назад, когда человечество испытало на себе не толь-
ко силу оружия массового уничтожения, техногенные кризисы, панде-
мийные угрозы, но и стремительно шагнуло в сферу бионических тех-
нологий, можно с уверенностью говорить о справедливости тех опасе-
ний, которые словно мистическое откровение, составили основу фило-
софской рефлексии техники в начале ХХ в.
     Сегодня, например, можно фиксировать, что машинный тренд
развития ведет к разрушению ценностно-нормативных и социокуль-
турных основ общественной системы, традиционных институтов и
структур, формирует принципиально иную субъективность человека и
его виртуальную идентичность. Как итог: виртуализированный и симу-
лятивный коммуникативный опыт формирует новые социотехнические
ценности и правила взаимодействия, модели взаимодействия с реаль-
ными или виртуальными объектами.
     Для достижение этих целей распространяется миф об универсаль-
ности и объективности разнообразных алгоритмических систем, со-
гласно которому только инновационные машинные технологии смогут
обеспечить справедливость, искоренить различные формы дискрими-
нации и злоупотребления. Беспристрастные и надежные машины осво-
бодят людей от господства властных элит, различных теневых структур
управления и контроля, обеспечат идеальный порядок в обществе.
     Эта цифровая мифологизация выступает легитимирующей осно-
вой для формирования устойчивого представления у человека об экзи-
стенциональной необходимости данных машинных технологий и алго-
ритмических систем, формирует социальное доверие к ним. Все это
маскирует тот факт, что машины и алгоритмы обучаются на конкрет-
ном социокультурном материале, «впитывая» все предрассудки, когни-
тивные модели, поведенческие паттерны или получают неполную или
искаженную информацию. В литературе данные цифровые эффекты
обозначаются как «машинные предубеждения». Соответственно на
практике данные машины осуществляют свою автономную экспертную
15 Бердяев 1933: 13.
160                          Исторические судьбы: народы, люди, идеи

деятельность и алгоритмическую регламентацию разнообразных про-
цессов в соответствии со сформированными в рамках машинного обу-
чения предрассудками, штампами, паттернами формируя определен-
ную мировоззренческую систему и мотивационную структуру.
      Во второй главе очерка «Человек и машина» техника и, созданная
на ее основе действительность, сравниваются Бердяевым с изменения-
ми, которые произошли в истории цивилизации с появлением искус-
ства. Автор отмечает, что искусство не принадлежит природе и заклю-
чает человека в мир искусственной символической реальности, которая
воздействует на него и меняет. Оставаясь в мире символической реаль-
ности, человек постигает мир в образах, знаках, идеях. Однако, в отли-
чие от символической реальности искусственных форм, техническая
реальность более непосредственна, материальна и агрессивна в степени
своего воздействия. Так, техника способна влиять и менять искусство,
но не наоборот – «техника перерождает самое искусство». И вновь, по-
чти в гностическом откровении, Бердяев заглядывает в будущее, отме-
чая зарождающуюся страсть человека к экранной визуализации. Он
пишет, что кинематограф преодолевает замкнутые пространственно-
временные границы и направляется «к огромным массам всего челове-
чества, всех частей света, всех стран и народов». Таким образом, он
становится «орудием» объединения человечества, которое может быть
направлено в любых целях – во благо и во зло людей.
      Квинтэссенцией мыслей Бердяева становится призыв «создавать
философию техники», в которой было бы возможным осознать ее ду-
ховное, судьбоносное, экзистенциальное содержание, поскольку в ней
выражена извечная тема отношения духа к материи, иррационального
к рациональному. Поэтому для Бердяева философия техники является
своего рода апологией философии духа, т.к. господство материализма
в мире техники и машин может казаться «гибелью духа и разума», это
своеобразная «эсхатология техники». Причем эсхатологичность заклю-
чается в том, что человечество переходит на качественно иной метафи-
зический уровень развития, характеризующийся разрывом с «землей»
как символом корней, материнства, отечества, культура «земли» поги-
бает и превращается в планетарную цивилизацию. В этом новом изме-
рении земли как планеты, летящей в бесконечное пространство, чело-
век испытывает ранее не известные ему переживания собственной эк-
зистенции, в которой прежний космос с землей в центре сменяется
космосом вечности и бесконечности.
      Техническая экспансия овладевает пространством и временем в не-
вероятных масштабах, преобразуя локальные социальные связи и отно-
шения в глобальные организации. Поэтому техника обусловливает ак-
тивное развитие коммуникации, расширение всякой ограниченности,
индивидуализации, она, по справедливому мнению Бердяева, обезличи-
вает всякое творчество и деятельность, так как сращиваясь с производ-
ством, обслуживает интересы и потребности анонимных масс.
А.Ю. Мамычев, Т.В. Мордовцева. Идея технологического...         161

     В третьей главе автор поднимает вопрос о влиянии техники на
эмоциональную сферу человека. Тема сердечности, особенного душев-
но-духовного отношения к миру – это центральная проблема русской
философии, и для Бердяева она решается в связи с демиургическим
состоянием духа. Именно дух, а не душа, получают мощь и силу, когда
используют технику и машину в качестве орудия овладения миром.
Поэтому ослабление душевных чувств даже «мирного ученого» может
превратить в тирана, «держащего в своей власти все человечество» при
обладании секретом технических изобретений.
     Здесь он аксиологически достраивает свою концепцию, описывая
фантазийную утопию, по сути, ставшую реальностью спустя сто лет.
«Настанет время, – пишет Бердяев, – когда будут совершенные маши-
ны, которыми человек мог бы управлять миром, но человека больше не
будет. Машины сами будут действовать в совершенстве и достигать
максимальных результатов. Последние люди сами превратятся в маши-
ны, но затем и они исчезнут за ненадобностью и невозможностью для
них органического дыхания и кровообращения. Фабрики будут произ-
водить товары с большой быстротой и совершенством. Автомобили и
аэропланы будут летать. Через T.S.F. по всему миру будут звучать му-
зыка и пение, будут воспроизводиться речи прежних людей. Природа
будет покорена технике. Новая действительность, созданная техникой,
останется в космической жизни. Но человека не будет, не будет орга-
нической жизни. Этот страшный кошмар иногда снится»16.
     Техногенный апокалипсис, описанный Бердяевым, обостряет тему
нравственного и религиозного отношения к научным достижениям, без
которых человечеству действительно угрожает смерть от собственных
честолюбивых планов. Автономия техники грозит человечеству пере-
ходом «к небытию в техническом совершенстве», чтобы избежать та-
кой участи, необходимо придерживаться духовных ценностей жизни и,
прежде всего, ценностей христианских. Ощущая и осознавая свою
связь с Богом, человек избежит технического апокалипсиса. В этом, по
мнению философа, и заключается различие «эсхатологии христианской
и эсхатологии технической».
     Заключительная, четвертая глава очерка посвящена философской
и религиозной антропологии. По мнению Бердяева, новая техническая
действительность вступает в острое противоречие с «душевной органи-
зацией человека», которая изначально ему присуща, и это противоре-
чие заключается в постепенном превращении человека в обезличенную
машину. Здесь философские рассуждения совпадают с теми идеями,
которые позже озвучил постмодернизм касательно деконструкции лич-
ности и «смерти субъекта»; размывание границ личности происходит и
в обществе техногенного типа, которое буквально не позволяет челове-
ку быть целым, оно дробит его на части согласно иерархии потребно-
16 Бердяев 1933: 25–26.
162                          Исторические судьбы: народы, люди, идеи

стей, предлагает функциональное замещение, вначале социальным
двойником, а с переходом к информационной и постинформационной
эпохе цифровым аналогом «субъекта» персональных данных.
     Если «ветхий человек» идентифицировал себя с подобием Божье-
го образа, то в результате перехода к «новому человеку» мы обнаружи-
ваем иной тип идентичности – машинный. «Происходит дегуманизация
человека. Ставится вопрос: быть или не быть человеку, не старому че-
ловеку, который должен преодолеваться, а просто человеку»17. Что же
остается вместо человека? – Машина, уподобившаяся человеку. И в
этой фатальности, как считает Н.А. Берев, виноват сам обездушевший-
ся человек: когда-то он был «рабом природы» и вел героическую борь-
бу за свое выживание, в результате чего появились государства, власть,
классы теперь же он стал «рабом машины», создав общество, обслужи-
вающее технологические интересы. Общество, построенное на основе
власти машины и техники, нацелено на научно-техническое господ-
ство, подавляющее человеческую свободу и независимость мощной
силой своего тотального распространения. И только осознание челове-
ком себя как духовного и свободного, высвобождает из технического
рабства; возвращает все к социальному порядку, установленному чело-
веком и для человека. В основе же этого социального порядка заложен
порядок, при котором человек остается свободным и занимает положе-
ние «выше всех природных и общественных си». Поэтому, завершает
свою мысль Бердяев, «то, что освобождало человека, должно быть при-
нято, и отвергнуто то, что его порабощало»18.
     Незначительные нотки религиозного оптимизма затихают на фоне
общей концепции метафизики истории, которая завершается неизбеж-
ным и трагическим концом. Трагичность истории заключена в том, что
человечество, желая вернуть «утраченный рай», все более и более
изобретательно в попытках социального переустройства, подчинения
природных сил, управления физическим процессами, но оно безрезуль-
татно в достижении поставленных целей. Однако эсхатология истории
не означает ее бессмысленности, так как иным способом, вне истории,
человек не в состоянии постичь тайну перехода в вечность. Комменти-
руя идею Н.А. Бердяева об истории как «неудаче духа», современный
автор Л.Г. Зимовец отмечает, что «Посюсторонняя неудача истории не
означает какой-то предельной потусторонней неудачи, а указывает
лишь на то, что человечество призвано к высшей реализации своих по-
тенций»19. Поэтому не только история, но и все, что внутри нее случа-
ется, в том числе и технический прогресс, имеют положительный
смысл в своем конце. Таким образом, конец истории превращается
в судьбу человечества и мира преображенного, но не уничтожимого.
17 Бердяев 1933: 31.
18 Бердяев 1933: 36.
19 Зимовец 2010: 34.
А.Ю. Мамычев, Т.В. Мордовцева. Идея технологического...                                     163

                          БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Бердяев Н.А. Человек и машина (проблема социологии и метафизики техники) // Путь.
    1933. № 38. С. 3–37 / http://www.odinblago.ru/path/38/1 [Berdyaev N.A. Chelovek i ma-
    shina (problema sociologii i metafiziki tekhniki) (Man and the machine (the problem of so-
    ciology and metaphysics of technology)) // Put'. 1933. 38. Pp. 3-37].
Бердяев Н.А. Смысл истории: опыт философии человеческой судьбы. Берлин: Обелиск,
    1923 [Berdyaev N.A. Smysl istorii: opyt filosofii chelovecheskoj sud'by. (The Meaning of
    History: Experience of the Philosophy of Human Destiny). Berlin: Obelisk, 1923. 273 p.].
Зимовец Л.Г. Н.А.Бердяев о смысле истории // Известия вузов. Северо-Кавказский реги-
    он. 2010. № 4. С. 31–43 [Zimovec L.G. N.A.Berdyaev o smysle istorii (Berdyaev on the
    meaning of history) // Izvestiya vuzov. Severo-Kavkazskij region. 2010. 4. Р. 31–43].
Лавджой А. Великая цепь бытия: История идеи. М.: Дом интеллектуальной книги. 2001.
    376с. [Lavdzhoj A. Velikaya cep' bytiya: Istoriya idei (The Great Chain of Being: The His-
    tory of the Idea). M.: Dom intellektual'noj knigi. 2001. 376 p.].
Розин В.М. Понятие и современные концепции техники. М.: Институт философии РАН,
    2006. 255 с. [Rozin V.M. Ponyatie i sovremennye koncepcii tekhniki (Concept and Modern
    Concepts of Technology). M.: Institut filosofii RAN, 2006. 255 p.].
Юнгер Ф.Г. Совершенство техники. СПб.: Владимир Даль, 2002. 558 с. [YUnger F.G.
    Sovershenstvo tekhniki (Sovershenstvo texniki). SPb.: Vladimir Dal', 2002. 558 p.].
Мамычев Алексей Юрьевич, д. полит. н., к. юр. н., профессор, МГУ им. М.В. Ломоно-
сова, заведующий, лаборатория социально-экономических и политико-правовых ис-
следований, Владивостокский государственный университет; mamychev@yandex.ru
Мордовцева Татьяна Васильевна, д. культурологии, профессор, Таганрогский ин-
ститут управления и экономики, ведущий научный сотрудник, Лаборатория соци-
ально-экономических и политико-правовых дисциплин, Владивостокский государ-
ственный университет; mtvtaganrog@yandex.ru
              The Idea of the Technological Future in the Context
             of the Meaning and End of History by N.A. Berdyaev
The study is devoted to the history of the idea of technological future as the spiritual history
of mankind in the context of N.A. Berdyaev's historiosophy. The authors compare and dia-
logically combine Berdyaev’s ideas of the "end" of history and the future of technology,
which leads to the emergence of a new type of society and man. The projective conclusions
about the technological future by Berdyaev are not only timely for the current technological
reflection in the context of rapid robotization and digitalization of all vital spheres of socie-
ty, but also return to the understanding of the role and significance of man in the the history
of the spirit. According to the authors, it is this axiological component of the saturation of
technological change and the transformation of anthropology itself that remain unnoticed by
activists of global technological design. Therefore, the study of intellectual history on the
basis of the works of N.A. Berdyaev transfers the plane of the temporal dimension to the
sphere of the culture of the spirit, which embodies the "eternity" that constitutes the meta-
physical meaning of history itself. Particular attention is focused on the idea of N.A. Ber-
dyaev about the "anti-humanism" of the machine and its negative impact on the "humanistic
worldview", "the humanistic ideal of man and culture". The conclusions of the study are
aimed at substantiating the thesis of the need to search for a humanitarian basis for the digi-
tal transformation of society, to reassess the semantic orientation in the relationship between
"man-machine" and "machine-man", which contributes to overcoming the eschatology of
the technological path of history and turning history into the triumph of the human mind.
Keywords: philosophy of N.A. Berdyaev, humanism, eschatology of history, metaphysics of
technology, man and machine, technological future.
Alexey Mamychev, Doctor of Political Sciences, Professor of the Department of Russian
Politics, Lomonosov Moscow State University, Head of the Laboratory of Socio-Economic
Political and Legal Studies, Vladivostok State University, mamychev@yandex.ru
Tatyana V. Mordovtseva, Doctor of Cultural Studies, Professor, Professor, Taganrog Insti-
tute of Management and Economics, Leading Researcher, the Laboratory of Socio-Economic
and Political-Legal Studies, Vladivostok State University, mtvtaganrog@yandex.ru
                О.Е. СОРОКОПУДОВА, О.Д. ТАЛЬСКАЯ
         «ИЗ-ЗА РОССИИ МЫ ЧАСТО НЕ ВИДИМ РУСИ…»
        РОССИЯ И РУССКОЕ НАЦИОНАЛЬНОЕ СОЗНАНИЕ
  В РЕЛИГИОЗНО-ФИЛОСОФСКОМ ТВОРЧЕСТВЕ С.Н. ДУРЫЛИНА


В статье реконструируются представления писателя, философа, богослова, искус-
ствоведа С.Н. Дурылина (1886–1954) о России и специфике русского национального
сознания. На основании его художественных, публицистических и религиозно-
философских работ делается вывод о том, что для Дурылина характерно глубоко
православное мировосприятие – символичное, образное, интуитивное, не отрицаю-
щее роль разума в познании, но утверждающее его принципиального ограниченные
возможности в постижении мира. Специфическими чертами русского национального
сознания, которые, по его мнению, определяют отношение русского человека к госу-
дарству, истории и смыслу бытия России являются апокалиптичность, пасхальность,
особое внимание к отдельному человеку, важность индивидуального при осознании
неразрывности соборной связи с целым, восприятие всего в мире как живого, в том
числе – народа, Церкви, России, первостепенное значение внутреннего над внешним,
постоянная устремленность к горнему идеалу, смирение и мудрость в принятии
несовершенного земного мира, «тишина» – как идеал христианского общежития.
Можно сказать, что Дурылину свойственен консервативный взгляд на мир в том
смысле, что на первый план выходит важность истории, традиции, культуры, веры,
сохранения своего особенного, а значит истинного в жизни общества и государства.
Ключевые слова: Россия, Святая Русь, Китеж, С.Н. Дурылин, религиозная филосо-
фия, православие, русское национальное сознание, эсхатология.


      Имя Сергея Николаевича Дурылина (1886–1954) сегодня становит-
ся известным все более широкому кругу читателей. Длительное время
фигура Дурылина была незаслуженно забыта и известна лишь узким
специалистам. Однако за последние двадцать лет издано и переиздано
много работ и архивных материалов, его личности и творчеству посвя-
щены научные статьи, монографии1. Между тем полноценного ком-
плексного анализа его творческое наследие еще не получило. Как в силу
того, что далеко не все работы Дурылина уже опубликованы, многое
остается еще в архивах, в т.ч. в мемориальном доме-музее в Болшево,
так и по причине широты и разноплановости тем, проблем и даже жан-
ров, которыми отличается его интеллектуальное творчество. В советское
время Дурылин был известен в основном как театровед и критик2, сего-
дня в биографической литературе его характеризуют как писателя, фи-
лософа, искусствоведа, археолога, этнографа, богослова, педагога, со-
временника многих выдающихся людей «серебряного века».
      Дурылина, без сомнения, можно отнести к незаурядным лично-
стям, его жизнь с ранних лет характеризовалась интенсивным интеллек-
1 Сергей Дурылин и его время… 2010; 2011; Топорова 2014; Коршунова 2021.
2 В 1940–50 гг. Дурылин был широко известен и признан как ученый. Ему без защи-

ты было присвоено звание доктора филологических наук. Дурылина даже включили
в число специалистов, которым зарубежные газеты могли заказывать статьи. См.
подробнее: Монах Варфоломей (Чернышев Сергей Николаевич) 2022: 163.
О.Е. Сорокопудова, О.Д. Тальская. Россия и русское национальное... 165

туальным поиском, его до конца дней интересовали глубинные сущ-
ностные вопросы бытия, ответы на которые он искал в разных сферах –
литературе, философии, искусстве, православии. Складывается ощуще-
ние, что за свою одну жизнь Дурылин прожил несколько очень насы-
щенных и разных жизней: очень плодовитый писатель, автор многочис-
ленных рассказов, повестей, романов, пьес и стихов, литературный и
театральный критик, изучал археографию и иконопись в университете,
пережил в юности увлечение революционными и богоборческими иде-
ями Ф. Ницше и М. Штирнера, в 1904-1907 гг. неоднократно подвергал-
ся обыскам, трижды был арестован, несколько раз сидел в тюрьме и от-
бывал наказание в ссылках, пришел к принятию священства, дважды
просил и так и не получил благословения на монашеский постриг.
      Вокруг Дурылина сформировался круг интеллектуалов, его дом в
Болшево стал центром притяжения театральной Москвы, писателей,
художников, музыкантов. Дурылин был близко знаком с А. Белым,
Вяч. Ивановым, Б.Л. Пастернаком, В.Я. Брюсовым, М.В. Нестеровым,
В.Ф. Эрном; встречался, хотя и однократно с Л.Н. Толстым, А.П. Чехо-
вым, А.А. Блоком; его учениками были И.В. Ильинский, С.И. Фудель.
      Его художественная литература, теоретические труды, коммента-
рии, дневники и эпистолярное наследие представляют собой целостную
мировоззренческую систему. Сегодня творчество Дурылина активно
исследуется, поскольку представляет собой уникальный интеллектуаль-
ный срез исторической эпохи в ее идейном, культурологическом, нрав-
ственном, эстетическом и философском преломлениях. Как отмечают
практически все исследователи, теоретические работы Дурылина нахо-
дятся на стыке богословия и философии, философии и литературы, ис-
кусствоведения и литературы, а значит весьма сложно поддаются кате-
горизации и строгому анализу в рамках какой-то одной сферы.
      Это понимал и сам Дурылин, смиренно и скромно оценивая себя:
«Было ли у меня творчество? – была ли у меня и самая жизнь? Я – ни-
кто: я – “не”, “не” и “не”: не ученый, не писатель, не поэт, хотя я и напи-
сал ученые статьи, и был писателем, и слагал стихи, я – никакой профес-
сионал. Никакое профессиональное дело не сделано мною в жизни»3.
Если писателем и литературным критиком Дурылина можно назвать с
полным основанием, то богословом и религиозным философом он яв-
лялся лишь отчасти и с оговорками. Еще сложнее отнести его к соци-
ально-политическим мыслителям, хотя в его творчестве, безусловно,
содержится оригинальный и при этом глубоко национальный идеал то-
го, как должна быть устроена общественная жизнь, рассуждения о том,
что такое Россия, в чем ее сущность, задачи и каково ее место в истории.
      Эти суждения «рассыпаны» по всем сочинениям Дурылина, «про-
граммного» текста, где была бы изложена система его социально-поли-
тических представлений, нет. Однако представляется возможной и важ-
3 Дурылин 2006: 95.
166                              Исторические судьбы: народы, люди, идеи

ной реконструкция его воззрений относительно судеб русского народа
и России, ее истории, настоящего и перспектив развития.
     Дурылину выпало жить в очень сложное историческое время, ко-
гда происходили кардинальные и драматические трансформации обще-
ственной, политической жизни страны и личных судеб многих людей.
Необходимость осмысления происходящего привела Дурылина к глав-
ному выводу – мы слишком мало знаем самих себя. В работе «Началь-
ник тишины» он пишет: «В нашем восприятии родина всегда двоится –
до противоположности, до несоединимости, – на Россию и Русь. Как
хорошо знаем мы первую и как мало вторую!»4. Здесь уместно вспом-
нить мнение А.С. Пушкина, который, к слову, для Дурылина был осо-
бенно значимой фигурой, который указывал, что и собственно Россию-
то в России не знают. В записке «О народном воспитании» (1826), ад-
ресованной императору Николаю I, он писал: «Россия слишком мало
известна русским», и предлагал учредить специальные кафедры изуче-
ния отечественной истории, законодательства и статистики5.
     Для Дурылина, человека с глубоко христианским мировоззрени-
ем, в основании разрыва между Россией и Русью лежит непонимание и
утрата сакральных смыслов общественного бытия. «Что, если, в дей-
ствительности-то, и есть только одна Россия, Русь же, особенно с при-
бавкой: святая – лишь мечта, славянофильский призрак, православный
самообман, националистическая ложь? Достаточно одного примера,
чтобы показать, как близки мы к такому заключению. Святая Русь – это
Россия в храме, на молитве, перед образом, Россия с восковой свечкой
в руке, с радостью и упованием о Христе в сердце, с ведением Его – в
разуме, с устремлением своей воли к Его воле: “да будет воля Твоя”.
Где ж эта Русь – в нашей новейшей истории, в государственном дей-
ствовании, в нашем общественном сознании, в философском построе-
нии, в литературе, в искусстве?»6, – писал Дурылин в перерыве между
двумя русскими революциями в 1916 г.
     Будучи признанным знатоком русской литературы, вдумчивым ком-
ментатором произведений М.Ю. Лермонтова, Н.В. Гоголя, он с горечью
отмечает, что вина за разрыв между Россией и Русью лежит и на рус-
ских писателях. «Признается обычно, что русская литература – вырази-
тельница нашей русской подлинности, нашего русского лица. Так ли
это? До чего было мало храма в русской литературе! He оттого ли боль-
шинству писателей и читателей наших Россия всегда представлялась
только Гоголевской Россией, населенной городничими, помещиками,
мужиками Глеба Успенского, чиновниками Щедрина, интеллигентами
Чехова, а Тютчевская Русь – Русь преподобного Серафима и прибегав-
шей к нему миллионной верующей России – казалась праздным славя-
нофильским вымыслом, религиозно-романтической мечтой, мессиани-
4 Дурылин 2000: 291.
5 Цит по: Русские ценности… 2024: 305.
6 Дурылин 2000: 291-292.
О.Е. Сорокопудова, О.Д. Тальская. Россия и русское национальное... 167

стическим вздором!»7. В более радикальном виде мысль о том, что Рос-
сию «убила» литература, когда вместо созидания и развития предлагала
только сатиру и очернение, была высказана еще раньше В.В. Розано-
вым8, с которым Дурылин был хорошо знаком.
      Дурылин считал, что русская литература не давала истинно народ-
ного идеала, не «воспитывала» нравственно и формировала в интелли-
гентском сознании искаженное представление о России и ее народе. По
мнению Дурылина, карикатурные образы пьющих, алчных, страдающих
мужиков, купцов, помещиков, интеллигентов вытеснили реальные при-
меры людей веры и мысли – А.С. Хомякова, Ф.И. Тютчева, Ф.М. Досто-
евского, Киреевских, Аксаковых, и людей веры и воли – святых по-
движников, монахов, старцев. «Неполноценность, неполнота, явная не-
достаточность той России, которую открывали Гоголь и шедшие за ни-
ми, сопровождались губительной неполнотой нашего восприятия и
представления России. Мы сузили, обескрылили, обездушили Россию,
сведя ее всю на Российскую империю, нуждающуюся в реформах, кон-
ституции и интеллигентах. Именно эту Россию, – на самом деле лишь
часть подлинной России, – мы знаем по преимуществу, если не исклю-
чительно, именно от нее страдаем, мучаемся ее судьбами, огорчаемся ее
неудачами, и когда нам кажется, что эта Россия гибнет, когда ей угрожа-
ет смертельная опасность, нам представляется, что гибнет вся Россия.
<…> Мы забываем, что за этим дном, за этой мутной толщей русской
эмпирики политической, государственной, социальной, общественной,
начинается подлинная русская глубина – начинается Церковь, начинает-
ся русский народ, живущий в Церкви и церковно, как часть Церкви
Христовой, т. е. часть Тела Христова. Из-за России мы часто не видим
Руси, но оттого мы не видим по-настоящему и России»9.
      Почти притчей выглядит у Дурылина символичный пример такой
раздвоенности сознания. Описывая урожайное лето 1915 г. на севере и в
средней России, он пишет, что пока «интеллигенция» прагматично под-
считывала прибыль и издержки – политико-экономический потенциал,
простой народ радовался хлебу насущному и воспринимал урожай как
знамение Божией милости: «Россия учитывала, сколько уродится пудов,
сколько потребуется вагонов, какие будут непорядки на железных доро-
гах, какие спекуляции создадутся на почве урожая, как будет действо-
вать или бездействовать правительство, – Русь же радовалась, что Бог не
до конца забыл ее, не до конца, не до смерти казнит ее, а вот шлет ей
земную радугу – золото урожая, но она – только предвестие иной радо-
сти: золота небесного, пребывания в милости и любви Господней»10.
      В объединении России и Руси по Дурылину главное предназначе-
ние и смысл существования русского народа. Секулярный рационали-
7 Дурылин 2000: 292.
8 Русская социально-политическая мысль … 2018: 116–121.
9 Дурылин 2000: 295-296.
10 Дурылин 2000: 299.
168                           Исторические судьбы: народы, люди, идеи

стический пусть прогресса, который выбрала Европа, не подходит для
России. Это становится особенно очевидным в периоды социальных
потрясений, как, например, Первая мировая война 1914-1918 гг. «Куль-
тура, как строительство человеческого благополучия и спокойствия, как
организация общественной свободы человечества, — вот что стало на
место Бога в Зап. Европе, вот что заняло в сознании и чувстве европейца
то место, которое прежде принадлежало религии и вере. Представля-
лось, что человечество удобно, прочно и легко устроилось без веры и
Бога, что самая культура есть уже осуществленное добро в истории:
представлялось всем, что нравственная сила культурного воздействия на
человечество заменила с успехом силу воздействия религиозного; каза-
лось, без веры и Бога человечество стало добрее и гуманнее, чем когда
было с ними. И вдруг, как удар грома при безоблачном небе, прозвучал
страшный голос войны. Культурнейшая страна Европы вдруг явила не
ожидавшееся от нее добро в истории, а крайнюю, еще невиданную сте-
пень зла, – зла тем более злого, чем более откровенного, уверенного в
своей правоте, не ищущего никакого прикрытия в мнимом добре»11.
     В лекции с говорящим названием «Лик России. Великая война и
русское призвание», которую Дурылин читал в Костроме, Рыбинске и
Москве в 1914–1916 гг., он писал, что все самое тайное и прекрасное,
что составляет самое существо народа раскрывается «во дни торжеств и
бед народных»12. Понимая предназначение России, его христианского
народа, в том, чтобы служить приуготовлению царства Божия, Дурылин
соответственно интерпретировал и Божий замысел о «доле участия Рос-
сии в общечеловеческой работе, направленной на рост добра в мире, на
преображение человечества». По мнению Дурылина, представление «о
русском народно-государственном призвании с еще неоцененным глу-
бокомыслием и широтой было развито славянофилами – И. Киреевским,
Хомяковым, К. Аксаковым, Ю. Самариным»13.
     Дурылин указывал, что идеальное, а значит нравственное, не мо-
жет быть изъято из жизни как человека, так и государства, просто пото-
му что это составляет самое существо жизни – единство духовного и те-
лесного, идеального и реального. «Что с отдельным человеком, то и с це-
лым народом, хотя область поведения первого обнимается понятием
„этика”, второго – „политика”. Полное разделение между нравственно-
стью и политикой, – писал Вл. Соловьев, – составляет одно из господст-
вующих заблуждений и зол нашего века”»14. Он считал, что победа в лю-
бой войне достигается не только силой оружия, но прежде всего силой
духа, правдой, во имя которой ведется война: «Только тот воистину по-
беждает, кто знает, во имя чего он ведет войну, кто знает свое призвание
и ведает, что оно ведет его к целям благим и нравственно-высоким»15.
11 Дурылин 1916: 38.
12 Дурылин 1916: 24.
13 Дурылин 1916: 6.
14 Дурылин 1916: 5.
15 Дурылин 1916: 3.
О.Е. Сорокопудова, О.Д. Тальская. Россия и русское национальное... 169

Для Дурылина очевидно, что истинные смыслы человеческой деятель-
ности находятся ни в ратных подвигах, ни в завоевании славы, золота
или других стран. Для него идеалом народной жизни в соответствии с
христианским ее пониманием являются образы русских богатырей Ми-
кулы Селяниновича, богатыря-пахаря, богатыря мира, «не вложившего
в руку свою никакого оружия, не пролившего ни капли крови»16, и Ильи
Муромца – защитника родной земли, который символизирует, что Рос-
сия никогда не вела наступательных войн, а только оборонительные.
      Осознание своего исторического пути, предпочтение его другим
для России по Дурылину заключается в следующей формуле: «Нельзя
делать добра в истории из побуждений тщеславия и гордости; нельзя
гордиться своим добрым деланием; нельзя, не очистившись самому,
приступать к спасению других. За грехи народа, не раскаявшегося в
них, он лишается исторической удачи, его делание становится бесплод-
ным, его историческая работа оказывается ненужной и вредной – и сам
он находится на краю гибели»17.
      Особенно мрачный тон размышлений Дурылина можно отчасти
объяснить историческим контекстом, подобные настроения и образы
можно встретить и в работах его современников, например, «Апокалип-
сис нашего времени» (1917–1918) В.В. Розанова, «На пиру богов» (1918)
С.Н. Булгакова и др. Однако Дурылину принадлежит оригинальная, по-
чти парадоксальная интерпретация истории и значения апокалиптиче-
ских ожиданий в России. Так, распространенной является точка зрения,
что ожидание конца мира совпадает с какими-либо историческими ката-
строфами, тогда как Дурылин отмечает, что ни в период татаро-
монгольского ига, ни в тяжелые годы Смуты этой идеи еще нет, напро-
тив, Русь крепла духовно и государственно. При этом идеи о приходе
антихриста же появляются во время (и вопреки) увеличивающего могу-
щества и роста России18. Для Дурылина очевидна связь между матери-
альным благополучием, довольством и самообольщением, нравствен-
ным и религиозным оскудением общества.
      Само сохранение и существование идеала Святой Руси для Дуры-
лина уже означает надежду на будущее спасение: «Святая Русь не зна-
чит вовсе, что Русь свята, что святость уже достигнута, идеал осуществ-
лен, – как раз наоборот: Русь святая потому, что она живет идеалом свя-
тости, что в этот идеал вмещена для нее вся правда земная и небесная.
Это – не святость, это – воля к святости, это –всенародная жажда „ясно-
го мира святыни” вместо смутного мира народного и личного греха»19.
      Одна из самых известных легенд в русской культуре – о невиди-
мом святом граде Китеже, тесно связана с именем Дурылина, поскольку
он концептуализировал архетип «Китежа» в литературе «серебряного
16 Дурылин 1916: 28.
17 Дурылин 1916: 31.
18 См. подробнее: Резвых 2015: 83-94.
19 Дурылин 1916: 34-35.
170                               Исторические судьбы: народы, люди, идеи

века». Самая ранняя литературная форма китежской легенды содержит-
ся в «Китежском летописце» XVII в., а в ее основе – предания XIII в.20
Сюжет легенды хорошо известен и широко исследован21 – во время на-
шествия Батыя молитвами жителей был спасен от разорения и поруга-
ния город Китеж, который целиком ушел под воду озера Светлояр, где
он пребывает и поныне, обнаруживая себя колокольным звоном только
истинно верующим людям. Как справедливо отмечает В.П. Шестаков,
«для русской поэзии XIX–XX вв. образ легендарного града Китежа и
сокрывшего его озера Светлояр – одна из популярных тем, связанных
с идеей национального самосознания»22.
     Сама легенда получила наибольшее распространении в среде ста-
рообрядцев-бегунов. По мнению Д.В. Семикопова, «как Небесный
Иерусалим – Царство Божие, так Китеж – Святая Русь старообрядцев.
<…> В силу того, что как легендарный Китеж стал невидимым, избежав
уничтожения от хаоса кочевых орд монголов, так и Святая Русь стала
невидимой, не подчинившись «антихристовым» реформам Никона»23.
Здесь важно отметить, что в среде бегунов антихрист считался не кон-
кретным лицом, но духом времени, воплощенным в государственных и
церковных структурах, а следовательно – земной Церкви нет, и Святой
Руси – нет, и единственным путем спасения является убегание от них.
     В 1911–1913 гг. Дурылин тесно общался с П.П. Картушиным и
Н.Г. Сутковым – сторонниками учения А.М. Добролюбова о «невиди-
мой Церкви», о прямом, без обрядов и таинств, общении с Богом. Летом
1912 г. Дурылин провел на озере Светлояр «Китежскую ночь» (с 22 на
23 июня, в праздник Владимирской иконы Божьей Матери), когда там
с незапамятных времен собирается множество взыскующих Града Не-
бесного. И хотя сторонником добролюбовского учения он не стал, опыт
пребывания на озере оказал значительное влияние на мировоззрение
Дурылина, и в дальнейшем он совершал поездки по старообрядческим
местам Заволжья и Калужской губернии. Свою интерпретацию легенды
Дурылин изложил в работе «Церковь невидимого града: Сказание о гра-
де Китеже» (1913), которая получила широкое распространение в ин-
теллектуальной среде, в т.ч. высокую оценку Императора Николая II за
то, что показывала Россию, в которой «есть не только бедность и глу-
пость, не только хлыстовство и [воры-]интенданты, а есть еще подлин-
ное богатство, о коем мы и не подозреваем»24.
     Примечательным текст Дурылина делает его акцент на религиоз-
ном сознании русского народа, которое, по его мнению, до сих пор хо-
рошо не понято и не изучено. Западничество интересовалось только
«внешним» в общественной жизни – политическим, а славянофильство,
20 Подробнее см.: Шешунова 2005: 12–23.
21 См.: Карлсон 2011; Комарович 1936; Брагинская 1999; Курдин, Кудряшов 1996.
22 Шестаков 1995: 23.
23 Семикопов 2012: 67.
24 Цит по: Голлербах 2000: 314.
О.Е. Сорокопудова, О.Д. Тальская. Россия и русское национальное... 171

сознавая безмерное значение православия для бытия русского народа,
так и не поняло сущности народной веры во Христа – «В чем основной
смысл православия русского народа, в чем он православен был на про-
тяжении его исторического существования, каковы черты православно-
го лика русского народа? – Эти страшные для нашего сознания вопро-
сы были как бы обойдены славянофилами»25, – пишет Дурылин. Меж-
ду тем именно в сказании о Китеже «не точно и не совершенно, но с
чрезвычайной действенной силой и глубиной» воплощен «опыт народ-
ной души о Церкви»26. Народная душа, по мнению Дурылина, всегда
стремится к идеалу, всегда «жаждала и жаждет бытия в Церкви и мыс-
лит свое бытие как пребывание в церкви видимой и непрестанное об-
щение с Церковью невидимой – в молитве и вере»27. Полнота веры,
любви и благодати, недостижимая в видимой Церкви, все равно для
русского человека характеризует истинную соборную жизнь во Христе.
То есть Китеж является выражением народной веры в Церковь святую,
идеальную, в коей живут только праведники, и только праведникам,
отринувшим от себя все земное, доступен путь туда28.
     Несмотря на то, что сюжет «потерянного» земного рая встречается
во многих культурах29, важно отметить существенные для рассуждений
Дурылина черты легенды о Китеже. Во-первых, это принципиальная
возможность возрождения – Китеж не погиб, а скрылся в водах Светло-
яра – стал невидимым до поры до времени, но всегда готов принять тех,
кто чист душой и крепок верой. Во-вторых, Китеж как остров святости
скрыт не в наказание за людские грехи подобно Атлантиде, а, напротив,
по молитве и Божьей милости как чудо спасения от монголо-татар. И в-
третьих, сами жители града – праведники, ведь Китеж – остров блажен-
ных, чьи молитвы были услышаны Господом. Неслучайно, что в конце
1960-х архиепископ Иоанн Сан-Францисский (Шаховской) назвал тай-
ную жажду правды и веры «светлоярским сознанием в народе»30. По его
мысли, воплотившаяся в легенде «победная сокровенность добра» при-
дала ей историософское звучание: сказание о «городе людей, соблюд-
ших правду Божию и не отдавших святую веру на поругание», стало
в ХХ в. «выражением самой русской культуры»31. Описанный Дурыли-
ным Китеж – особое сакральное пространство. По выражению А.В. Ми-
хайловского, это «топос, где мистическая Церковь формирует богочело-
веческий социум. <…> “Русский народ”… как бы поднимается над про-
стой совокупностью различных социальных групп, даже над своим
национальным измерением, и образует новую социальную реальность
25 Дурылин 2000: 77.
26 Дурылин 2000: 81.
27 Дурылин 2000: 81.
28 Семикопов 2012: 73.
29 См., напр.: Михайловский 2019: 86–98.
30 Архиепископ Иоанн Сан-Францисский 1992: 509–510.
31 Архиепископ Иоанн Сан-Францисский 1992: 509.
172                            Исторические судьбы: народы, люди, идеи

народа иного порядка, ассоциированную со святыми и праведными и
переживаемую в актуальном опыте богоприсутствия»32.
     В XX в. поиски сокровенного на Руси Божьего Града оказываются
востребованным в среде русской интеллигенции уже не столько в связи
с оценкой последствий церковного раскола, сколько с осмыслением ре-
волюции. С одной стороны, образ утраченного Китежа позволяет отра-
зить общественное отношение к историческим трансформациям. Здесь
принципиальным вопросом является – противостоят и отрицают ли друг
друга совершенно Русь реальная и Русь идеальная. Дурылин стоит на
позиции, что вовсе нет и для установления идеала Святой Руси не нуж-
но уничтожать реальную Русь-Россию. С другой стороны, Китеж высту-
пает как символ сохранения – невидимой Святой Руси и Руси реальной,
исторической, но утраченной в революции. Кстати, особенно выражен-
ным этот символический смысл легенды станет позднее в творчестве
русской эмиграции – у И.А. Бунина, И.С. Шмелева, И.А. Ильина и др33.
     Для Дурылина образ Китежа неразрывно связан с образом Св. Со-
фии, об этом в 1915 г. он прочел доклад «Град Софии: Царьград и св.
София в русской народном религиозном сознании». София для Дурыли-
на – величайшая идея «всечеловеческой и вселенной собранности»34,
поскольку храмы Софийские предназначались для «всемiрного братства
и соборном объединении единоверных, воплощали собою чествование
высшей мысли, высшей мудрости в смысле христианском: они вещали,
что мудрость состоит в спасении всего мiра, в установлении мира всего
мiра»35. «Совершенная Церковь земная, как возлюбленная Христа, как
чистая Его невеста, и есть „душа неизглаголанного девства“, св. София,
„неимуща скверны или порока“ или нечто от таковых, Мiровая Душа и
Душа всего человечества. Этой Церкви-Софии, невесте Христовой, по-
клоняется доселе русский народ, ее чтит он в граде Китеже и в видимой
Церкви»36. Важным для Дурылина здесь является именно тождество
образа Софии и Церкви37.
     Характерно, что к легенде о Граде Китеже и сущности русского на-
ционального сознания Дурылин возвращается и в дальнейшем, напри-
мер, в работе «Рихард Вагнер и Россия: о Вагнере и будущих путях ис-
кусства» (1813), в статьях «Сказание о невидимом граде Китеже» (1916),
«Начальник тишины» (1916), «В те дни» (1922). Художественное оформ-
ление она получает в романе «Колокола» (1951), где главным действу-
ющим лицом является звон колоколов, гибель которых символизирует
гибель России, то есть зримого Китежа. Уходя под воду, Русь гибнет, но

32 Михайловский 2019: 93.
33 Семикопов 2012: 75.
34 Дурылин 2000: 161-162.
35 Кожевников 1899: 480-481.
36 Дурылин 2000: 125-126.
37 Коршунова 2021: 40.
О.Е. Сорокопудова, О.Д. Тальская. Россия и русское национальное... 173

сохраняет надежду на будущее воскресение38. Для Дурылина очевидно,
что в легенде о Китеже выражен образ народного мифомышления, ре-
презентирующий русскую картину мира и национальный образ мира39.
                                  ***
      Не претендуя на полноценный анализ интеллектуального наследия
Дурылина, тем не менее можно отметить широкими мазками основные
черты его мировоззренческой позиции в отношении сущности России и
русского народа, его взгляда на социально-политическую проблематику.
Прежде всего принципиально то, что для Дурылина характерно глубоко
православное мировосприятие – а значит символичное, образное, инту-
итивное, не отрицающее роль разума в познании, но утверждающее его
принципиального ограниченные возможности в постижении мира.
      Отсюда вытекают и те специфические черты, которые Дурылин
видит русском национальном сознании и которые, по его мнению,
определяют отношение русского человека к государству, истории и
смыслу бытия России. Обращение к народному, глубинному понима-
нию мира в противовес поверхностным, но «громким» увлечениям,
свойственным интеллигенции. Апокалиптичность и пасхальность как
сущностные свойства русского взгляда на человека, общество и исто-
рию. Особое отношение к личности, внимание к отдельному человеку,
важность индивидуального при осознании неразрывности соборной
связи с целым. Восприятие всего в мире как живого – одухотворенны-
ми, а значит наделенными силой свободы воли для Дурылина являются
народ, Церковь, сама Россия. Первостепенное значение внутреннего
над внешним, постоянная устремленность к горнему идеалу, смирение
и мудрость в принятии несовершенного земного мира, «тишина» – как
идеал христианского общежития. Феномен «внутренней эмиграции»
при уважении внешних форм, принципиальный отказ от посюстронней
борьбы в виде революции и любого радикализма.
      Можно сказать, что Дурылину самому, как и русскому народу в его
интерпретации, свойственен консервативный взгляд на мир в том смыс-
ле, что на первый план выходит важность истории, традиции, сохране-
ния своего особенного, а значит истинного в жизни общества и государ-
ства. Сохранение истории, культуры, веры, не забвение, а, напротив,
память – как отдельного человека, так и русского народа и России в це-
лом, по Дурылину, единственная основа жизни и действительного сози-
дания, не гарантирующая, но дающая надежду на спасение.
                         БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Архиепископ Иоанн Сан-Францисский. Дно Светлояра // Архиепископ Иоанн Сан-
   Францисский. Избранное. Петрозаводск: «Святой остров», 1992 [Arkhiepiskop Ioann
   San-Frantsisskii. Dno Svetloyara (The bottom of the Svetloyar) // Arkhiepiskop Ioann San-
   Frantsisskii. Izbrannoe. Petrozavodsk: «Svyatoi ostrov», 1992].

38 Гладкова 2013: 103-106.
39 Коршунова 2021: 40.
174                                      Исторические судьбы: народы, люди, идеи

Брагинская Н.В. Затонувший город: стратегема или мифологема? // Поэтика. История
    литературы. Лингвистика: Сборник к 70-летию Вячеслава Всеволодовича Иванова.
    М.: ОГИ, 1999. С. 25–37 [Braginskaya N.V. Zatonuvshii gorod: strategema ili mifologema?
    (The Sunken City: a strategeme or a mythologeme?) // Poetika. Istoriya literatury. Lingvisti-
    ka: Sbornik k 70-letiyu Vyacheslava Vsevolodovicha Ivanova. M.: OGI, 1999. P. 25–37].
Галкин А.Б. Послесловие. Родом из детства // Дурылин С.Н. В родном углу. М.: Никея,
    2018 [Galkin A.B. Posleslovie. Rodom iz detstva (Afterword. Originally from childhood) //
    Durylin S.N. V rodnom uglu. M.: Nikeya, 2018].
Гладкова Е.В. Легенда о Китеже и концепция времени в романе-хронике С.Н. Дурылина
    «Колокола» // Вестник КГУ. 2013. № 4. С. 103–106 [Gladkova E.V. Legenda o Kitezhe i
    kontseptsiya vremeni v romane-khronike S. N. Durylina «Kolokola» (The Legend of Kitezh
    and the concept of Time in S. N. Durylin's Chronicle novel "The Bells") // Vestnik KGU.
    2013. № 4. P. 103-106].
Голлербах Е.А. К незримому граду. Религиозно-философская группа «Путь» (1910–1919)
    в поисках новой русской идентичности. СПб: «Алетейя», 2000 [Gollerbakh E.A. K
    nezri-momu gradu. Religiozno-filosofskaya gruppa «Put'» (1910-1919) v poiskakh novoi
    russkoi identichnosti (To the invisible city. The religious and philosophical group "Path"
    (1910-1919) in search of a new Russian identity.). SPb: «Aleteya», 2000].
Дурылин С.Н. Град Софии // Дурылин С.Н. Русь прикровенная. М.: «Паломник», 2000 [Du-
    rylin S. N. Grad Sofii (Sofia City) // Durylin S. N. Rus' prikrovennaya. M.: «Palomnik», 2000].
Дурылин С.Н. Апокалипсис и Россия // Резвых Т.Н. «Апокалипсис и Россия»: эсхатологи-
    ческая тема у С. Н. Дурылина // Вестник ПСТГУ. Серия 1: Богословие. Философия.
    2015. № 3 (59) [Durylin S.N. Apokalipsis i Rossiya (The Apocalypse and Russia) / Rezvykh
    T.N. «Apokalipsis i Rossiya»: eskhatologicheskaya tema u S. N. Durylina // Vestnik
    PSTGU. Seriya 1: Bogoslovie. Filosofiya. 2015. № 3 (59)].
Дурылин С.Н. В родном углу. М.: «Никея», 2018 [Durylin S.N. V rodnom uglu (In my native
    corner). M.: «Nikeya», 2018].
Дурылин С.Н. В своем углу. М., 2006 [Durylin S.N. V svoem uglu (In my corner). M., 2006].
Дурылин С.Н. Лик России. Великая война и русское призвание. М.: «Творческая мысль»,
    1916 [Durylin S.N. Lik Rossii. Velikaya voina i russkoe prizvanie (The face of Russia. The
    Great War and the Russian Vocation). M.: «Tvorcheskaya mysl'», 1916].
Дурылин С.Н. Начальник тишины // Дурылин С.Н. Русь прикровенная. М.: «Паломник»,
    2000 [Durylin S.N. Nachal'nik tishiny (The head of silence) // Durylin S.N. Rus' prikroven-
    naya. M.: «Palomnik», 2000].
Дурылин С.Н. Сударь-кот // Дурылин С.Н. Тихие яблони. М.: «Никея», 2015 [Durylin S.N.
    Sudar'-kot (Monsieur the Cat) // Durylin S.N. Tikhie yabloni. M.: «Nikeya», 2015].
Дурылин С.Н. Церковь невидимого града // Дурылин С. Н. Русь прикровенная. М.:
    «Палом-ник», 2000 [Durylin S.N. Tserkov' nevidimogo grada (Church of the Invisible City)
    // Durylin S. N. Rus' prikrovennaya. M.: «Palomnik», 2000].
Карлсон И. Поиски Руси невидимой: Китежская легенда в русской культуре. 1843-1940.
    Go-thenburg: Acta Universitatis Gothoburgensis, 2011 [Karlson I. Poiski Rusi nevidimoi:
    Kitezhskaya legenda v russkoi kul'ture. 1843-1940 (The Search for Invisible Russia: The
    Kitezh Legend in Russian Culture. 1843–1940). Gothenburg: Acta Universitatis Gothoburgen-
    sis, 2011].
Кожевников В.А. Северно-русские думы и впечатления // Русский вестник. 1899. № 10
    [Kozhevnikov V.A. Severno-russkie dumy i vpechatleniya (North Russian thoughts and im-
    pressions) // Russkii vestnik. 1899. № 10].
Комарович В.Л. Китежская легенда: опыт изучения местных легенд. М.-Л.: Изд-во
    Академии наук СССР, 1936 [Komarovich V.L. Kitezhskaya legenda: opyt izucheniya
    mestnykh legend (Kitezh legend: the experience of studying local legends). M.-L.: Izd-vo
    Akademii nauk SSSR, 1936].
Коршунова Е.А. Вариации русского модернизма: С.Н. Дурылин. Москва; Берлин:
    «Директ-Медиа», 2021 [Korshunova E.A. Variatsii russkogo modernizma: S.N. Durylin
    (Variations of Russian Modernism: S.N. Durylin). Moskva; Berlin: «Direkt-Media», 2021].
Курдин Ю.А., Кудряшов И.В. «Китежская легенда» в интерпретации В.Г. Короленко («В
    пустынных местах») и П.И. Мельникова-Печерского («В лесах») // Короленковские
    чтения. 15–16 окт. 1996. Тезисы докладов научно-практической конференции. Глазов,
    1996. С. 6–9 [Kurdin Yu.A., Kudryashov I.V. «Kitezhskaya legenda» v interpretatsii V.G.
О.Е. Сорокопудова, О.Д. Тальская. Россия и русское национальное... 175

    Korolenko («V pustynnykh mestakh») i P.I. Mel'nikova-Pecherskogo («V lesakh») ("The
    Kitezh Legend" as interpreted by V.G. Korolenko ("In Deserted Places") and P.I. Melnikov-
    Pechersky ("In the Woods")) // Korolenkovskie chteniya. 15–16 okt. 1996. Tezisy dokladov
    nauchno-prakticheskoi konferentsii. Glazov, 1996. P. 6-9].
Михайловский А.В. Китеж - незримый град Руси // Вестник Самарской гуманитарной
    академии. Серия: Философия. Филология. 2019. № 1 (25). С. 86–98 [Mikhailovskii A.V.
    Ki-tezh - nezrimyi grad Rusi (Kitezh - the invisible city of Russia) // Vestnik Samarskoi
    gumanitarnoi akademii. Seriya: Filosofiya. Filologiya. 2019. №1 (25). P. 86-98].
Монах Варфоломей (Чернышев Сергей Николаевич). Сергей Николаевич Дурылин – уче-
    ный и тайный священник советской эпохи // Ипатьевский вестник. 2022. № 2. С. 157–
    181 [Monakh Varfolomei (Chernyshev Sergei Nikolaevich). Sergei Nikolaevich Durylin –
    uchenyi i tainyi svyashchennik sovetskoi epokhi (Sergey Nikolaevich Durylin is a scientist
    and a secret priest of the Soviet era) // Ipat'evskii vestnik. 2022. № 2. P. 157–181].
Резвых Т.Н. «Апокалипсис и Россия»: эсхатологическая тема у С.Н. Дурылина // Вестник
    ПСТГУ. Серия 1: Богословие. Философия. 2015. №3 (59). С. 83–118 [Rezvykh T.N.
    «Apokalipsis i Rossiya»: eskhatologicheskaya tema u S. N. Durylina ("Apocalypse and Rus-
    sia": S.N. Durylin's Eschatological theme) // Vestnik PSTGU. Seriya 1: Bogoslovie. Filosofi-
    ya. 2015. №3 (59). P. 83-118].
Русская социально-политическая мысль XIX – начала XX века: В.В. Розанов / Под ред.
    А.А. Ширинянца; авт.-сост. О.Е. Пучнина, А.А. Ширинянц. М.: Издательство Москов-
    ского университета, 2018 [Russkaya sotsial'no-politicheskaya mysl' XIX – nachala XX ve-
    ka: V.V. Rozanov (Russian socio-political thought of the XIX – early XX century: V.V.
    Rozanov) / Pod red. A.A. Shirinyantsa; avt.-sost. O.E. Puchnina, A.A. Shirinyants. M.: Iz-
    datel'stvo Moskovskogo universiteta, 2018].
Русские ценности: Традиционные смыслы и их отражение в сознании современной моло-
    дежи: Коллективная монография / Под ред. С.В. Перевезенцева, А.В. Селезневой. М.:
    «Квадрига», 2024 [Russkie tsennosti: Traditsionnye smysly i ikh otrazhenie v soznanii sov-
    remennoi molodezhi (Russian values: Traditional meanings and their reflection in the minds
    of modern youth): Kollektivnaya monografiya / Pod red. S.V. Perevezentseva, A.V. Selezne-
    voi. M.: «Kvadriga», 2024].
Семикопов Д.В. Град Китеж – потерянный рай? (Легенда о граде Китеже в богословском и
    религиоведческом аспектах) // Труды Нижегородской духовной семинарии. 2012. №
    10. С. 63–77. [Semikopov D.V. Grad Kitezh – poteryannyi rai? (Legenda o grade Kitezhe v
    bogoslovskom i religiovedcheskom aspektakh) (Is the city of Kitezh a lost paradise? (The
    legend of the City of Kitezh in theological and religious aspects)) // Trudy Nizhegorodskoi
    dukhovnoi seminarii. 2012. № 10. P. 63–77].
Сергей Дурылин и его время: Исследования. Тексты. Библиография. Кн. I: Исследования /
    Сост., ред., предисл. А. Резниченко. М.: Модест Колеров, 2010 [Sergei Durylin i ego vre-
    mya: Issledovaniya. Teksty. Bibliografiya (Sergey Durylin and his time: Research. Texts. Bib-
    lio-graphy). Kn. I: Issledovaniya / Sost., red., predisl. A. Reznichenko. M.: Modest Kolerov,
    2010].
Сергей Дурылин и его время: Исследования. Тексты. Библиография. Кн. II: Тексты. Биб-
    лиография / Сост., ред., предисл. А. Резниченко. М.: Российский издательский дом
    «Регнум», 2011 [Sergei Durylin i ego vremya: Issledovaniya. Teksty. Bibliografiya (Sergey
    Durylin and his time: Research. Texts. Bibliography). Kn. II: Teksty. Bibliografiya / Sost.,
    red., predisl. A. Reznichenko. M.: Rossiiskii izdatel'skii dom «Regnum», 2011].
Топорова В.Н. Сергей Дурылин. М.: «Молодая гвардия», 2014 [Toporova V.N. Sergei Dury-
    lin (Sergey Durylin). M.: «Molodaya gvardiya», 2014].
Шестаков В.П. Эсхатологические мотивы в легенде о граде Китеже // Шестаков В. П.
    Эсхатология и утопия: Очерки русской философии и культуры: Учеб. пособие. М.:
    «ВЛАДОС», 1995 [Shestakov V.P. Eskhatologicheskie motivy v legende o grade Kitezhe
    (Eschatological motives in the legend of the City of Kitezh) // Shestakov V. P. Eskhatologiya
    i utopiya: Ocherki russkoi filosofii i kul'tury: Ucheb. posobie. M.: «VLADOS», 1995].
Шешунова С.В. Град Китеж в русской литературе: парадоксы и тенденции // Известия
    Российской академии наук. Серия литературы и языка. 2005, Т. 64, № 4. С. 12-23
    [Sheshunova S.V. Grad Kitezh v russkoi literature: paradoksy i tendentsii (The City of Kitezh
    in Russian Literature: paradoxes and trends)// Izvestiya Rossiiskoi akademii nauk. Seriya lit-
    eratury i yazyka. 2005, T. 64, № 4. P. 12–23].
176                                    Исторические судьбы: народы, люди, идеи

Сорокопудова Ольга Евгеньевна, к. полит. н., старший научный сотрудник, фа-
культет политологии, МГУ имени М.В. Ломоносова; o.srkpdv@gmail.com
Тальская Ольга Дмитриевна, к. полит. н., старший преподаватель, факультет
политологии, МГУ имени М.В. Ломоносова; ollytalsky@gmail.com
 “Because of Russia, We Often Do Not See Russia...": Russia and Russian
National Consciousness in S.N. Durylin’s Religious and Philosophical Works
The article attempts to reconstruct the social and political ideas of Sergei Durylin, a Russian
writer, philosopher and art historian (1886-1954), and explores his views on the essence of
Russia and the Russian national consciousness. On the basis on Durylin's artistic, journal-
istic, and religious-philosophical writings the authors conclude that his worldview is deeply
rooted in Orthodoxy and can be described as symbolic, figurative, intuitive one and based
on a belief in the limited role of reason in understanding the world. According to Durylin,
Russian national consciousness is determined by apocalypticism, paschalism, a special
attention to the individual, and importance of the individual in realizing the indivisible con-
nection with the whole. It also includes a perception of everything in the world as alive,
including people, the Church, and Russia itself. The article highlights the primary im-
portance of the internal over the external in the ideas of Durylin, its constant aspiration to
the high ideal, humility and wisdom in accepting the imperfect earthly world, and ‘silence’
as the ideal of Christian community life. Durylin's worldview is a conservative one that
emphasizes history, tradition, religion, preserving a unique (and therefore the true) identity
within society and the state.
Keywords: Russia, Holy Russia, Kitezh, S.N. Durylin, religious philosophy, Orthodoxy,
Russian national consciousness, eschatology
Olga Ev. Sorokopudova, PhD in Political Sciences, Senior Researcher of the Faculty of
Political Science of Lomonosov Moscow State University; o.srkpdv@gmail.com
Olga D. Talskaya, PhD in Political Sciences, Senior Lecturer of the Faculty of Political
Science of Lomonosov Moscow State University; ollytalsky@gmail.com
                              А.З. АРАБАДЖЯН
 ПОЛИТЭКОНОМИЧЕСКИЕ ДИСКУССИИ В СССР И НА КУБЕ
        О СХОДСТВЕ ОНТОЛОГИИ СОЦИАЛИЗМА
         ВО ВЗГЛЯДАХ Н. ХЕССИНА И Э. ГЕВАРЫ


В статье поставлена цель впервые в историографии сравнить онтологию социализма
во взглядах Э. Гевары и Н.В. Хессина. Оба мыслителя сформулировали то противо-
речие, с которым столкнулись как СССР, так и Куба в попытках преодолеть про-
блемы капитализма и построить социалистическое общество. История дискуссий по
политэкономии в 1960-х гг. в СССР и на Кубе рассмотрена с опорой на работы их
участников. В ходе сравнительного анализа сделан вывод о том, что теоретическое
положение, выдвинутое Хессиным об «экономической клеточке», состоявшее в том,
что исходным производственным отношением социализма является планомерная
организация общественного производства, во многом перекликалось с точкой зре-
ния, которую отстаивал Гевара в ходе экономической дискуссии на Кубе в первой
половине 1960-х гг. Он подчеркивал ключевую роль категории централизованного
планирования для социализма. Показано, что политэкономия в СССР и на Кубе
продолжала опираться на категории товарного хозяйства, основанного на обособ-
ленности производителей, однако само строительство социализма предполагало
снятие этой обособленности. Оба мыслителя сумели сформулировать это объектив-
ное противоречие в одно и то же время. Впервые установлено, что программная
статья Хессина об «экономической клеточке» была практически сразу после выхода
в СССР опубликована на Кубе в журнале, изданием которого занимался Гевара.
Ключевые слова: Э. Гевара, Н.В. Хессин, политэкономия, онтология социализма,
товарное производство, закон стоимости, планирование, экономическая клеточка.


      Цикличность развития капитализма в XXI в. вызвала внезапную
волну интереса к идеям К. Маркса и Ф. Энгельса, в противовес разоча-
рованию в них, свойственному девяностым годам XX в. Сегодня марк-
систское направление активно развивается в соответствии с изменив-
шимися реалиями, что не снижает степени значимости классического
марксизма для тех, кто занимается неомарксизмом, постмарксизмом и
т.д.1 На этом фоне несколько теряется то, что практика СССР и других
стран социалистического лагеря позволила положить начало еще одно-
му вектору развития политической экономии. Помимо осмысления и
критики капитализма политическая экономия включает в себя исследо-
вание качественно нового коммунистического способа производства.
      Предметом статьи являются наработки советской и кубинской по-
литэкономии: обратимся к истории политэкономических дискуссий в
СССР и на Кубе и проанализируем некоторые сходства проблематик и
концепций этих дебатов. Мы изучим дискуссии по проблеме «эконо-
мической клеточки» социализма в СССР в 1960-х гг. Далее изучим
опыт Кубы, менее продолжительный, но не менее интересный, и иссле-
дуем «великую дискуссию» (el gran debate – исп.) по экономике на Ку-
бе. В работе проводится сравнение позиций двух ключевых представи-
1Buzgalin, Kolganov 2021; Harvey 2020.
178                             Исторические судьбы: народы, люди, идеи

телей этих дискуссий: в случае советской – Н.В. Хессина, в случае ку-
бинской – Эрнесто Гевары. Статья обращается к категориальному ап-
парату политической экономии и источниковой базе ряда работ ключе-
вых участников дискуссии. Цель исследования – прояснение сходства и
различия позиций Николая Хессина в СССР и Эрнесто Гевары на Кубе.
      Эти дискуссии практически не анализировались в литературе.
Экономические дебаты на Кубе были предметом исследования2, одна-
ко, в основном зарубежных ученых. Дискуссия советских экономистов
об «экономической клеточке» или исходном отношении способа про-
изводства в литературе практически не получила освещения3. Сравни-
тельный анализ выраженных в этих дискуссиях идей, их значение в
контексте современной им эпохи и их роль в политэкономии социализ-
ма позволяет ответить на новый политико-философский вопрос: какие
онтологические особенности социализма (или обществ, которые пыта-
лись его строить) отражены в обеих дискуссиях?
      Стоит учесть, что в рамках развития политической экономии со-
циализма в СССР в более ранние годы шла серьезная теоретическая
полемика (особенно в 1920-х гг.). Впоследствии, несмотря на ограниче-
ния идеологического характера, дискуссии не были свернуты, их оче-
редной виток пришелся на затянувшееся (и прерванное Великой Отече-
ственной войной) обсуждение готовящегося учебника по политэконо-
мии, который был опубликован в 1954 г4.
      В начале 1960-х гг. в СССР сложились предпосылки для возобнов-
ления активных теоретических дискуссий о политэкономии социализма.
Важным фактором стала эволюция организации хозяйства в СССР в сто-
рону децентрализации (особенно реформа управления промышленности
1957 г. и разработка реформы Либермана-Косыгина). Начало 1960-х гг.
отметилось усилением ориентации на рентабельность производства, что
постепенно превращалось в прямое оперирование капиталистическими
категориями. Это входило в противоречие с теоретическими наработка-
ми, которые в процессе обсуждения учебника по политэкономии и про-
блемы преодоления товарного производства были сформулированы
И.В. Сталиным, который утверждал: «совершенно не правы те товари-
щи, которые заявляют, что поскольку социалистическое общество не
ликвидирует товарные формы производства, у нас должны быть якобы
восстановлены все экономические категории, свойственные капитализ-
му: рабочая сила, как товар, прибавочная стоимость, капитал, прибыль
на капитал, средняя норма прибыли и т.п. Эти товарищи смешивают то-
2 За рубежом экономическая дискуссия на Кубе освещалась в ряде монографий, в

том числе посвященных идейному наследию Эрнесто Гевары: Pericás 2014; Tablada
1987, Yaffe 2009. На русском языке: Арабаджян 2021; Платошкин 2017.
3 Вопроса проработки проблематики «клеточки» социализма касаются Рудакова

(2014: 95), Корчагина (2005: 111). Несколько более подробно о том, какие точки
зрения в рамках дискуссии по вопросу исходного отношения социализма отстаива-
ли в дальнейшем разные советские ученые, пишет Ушакова (1985: 27–28).
4 Островитянов и др. 1954.
А.З. Арабаджян. Политэкономические дискуссии…                   179

варное производство с капиталистическим производством и полагают,
что раз есть товарное производство, то должно быть и капиталистиче-
ское производство. Они не понимают, что наше товарное производство
коренным образом отличается от товарного производства при капита-
лизме»5. Пытаясь обосновать отличие товарного производства при со-
циализме, Сталин не отрицал, что в перспективе товарное производство
per se должно быть преодолено. Однако основные тренды научно-
практической мысли в СССР отдалялись от этой позиции.
     Показательной стала статья Е.Г. Либермана «План, прибыль, пре-
мия», вышедшая в газете «Правда» в 1962 г. В работе предлагалось вы-
брать рентабельность («прибыль в процентах к производственным
фондам»)6 ключевым показателем оценки деятельности предприятий и
фактором, определяющим премирование работников. Предлагалось
наделить производственные единицы большей самостоятельностью и
расширить их полномочия по окончательному формированию плана
(определение штата, зарплат, себестоимости и др.). В статье фактиче-
ски из дуализма – сосуществования товарности и плановости при
утверждении особого характера товарного производства – выводится и
особый характер других категорий, которые могут и должны быть ис-
пользованы в социалистическом производстве для повышения эффек-
тивности: «наша прибыль не имеет ничего общего с капиталистиче-
ской. Сущность таких категорий, как прибыль, цена, деньги, у нас со-
всем иная, и они с успехом служат делу строительства коммунизма»7.
     Постепенно возможности использования категориального аппара-
та для описания товарного производства расширились. Принцип хозяй-
ственного расчета предлагалось напрямую увязать с прибыльностью
производства. И хотя формально оговаривалось, что это не только не
противоречит, но совместимо и даже органически присуще социализ-
му, на практике мотивация работников предприятия и самой производ-
ственной единицы стимулировала рыночный характер взаимодействия
с другими участниками экономических отношений. Вместо того, чтобы
преодолевать товарный характер производства, этот тип ведения хозяй-
ства стимулировал обособленность производственных единиц, обре-
тавших свои интересы, которые могли конфликтовать с интересами
других предприятий и общества. Это подрывало возможность плано-
мерно координировать действия хозяйственных агентов.
     Эта проблема была осмыслена и сформулирована в более явном
виде Н.В. Хессиным. Хотя он не был практиком, контекст этих имею-
щих прямое практическое значение для развития социалистической
экономики СССР преобразований явно влиял на теоретические нара-
ботки сотрудника экономического факультета МГУ.
5 Сталин 1952.
6 Либерман 2016: 431.
7 Либерман 2016: 427.
180                         Исторические судьбы: народы, люди, идеи

     В данном контексте закономерным является фокус исследований
Хессина – проблемы метода и категорий «Капитала». В 1964 г. вышла
программная работа ученого «Вопросы теории товара и стоимости в
«Капитале» К. Маркса»8, где были исследованы ключевые категории,
выведенные Марксом. В июле этого же года в журнале «Вопросы эко-
номики» была опубликована статья «Понятие «экономическая клеточ-
ка» и его методологическое значение для политической экономии со-
циализма»9. В 1966 г. Хессин защитил докторскую диссертацию, посвя-
щенную принципиально важной проблеме – товарному производству,
на этот раз уже в контексте развития идей Лениным («Вопросы теории
товарного производства в трудах В.И. Ленина»).
     Объективное накапливание проблем в процессе строительства со-
циализма в СССР (в том числе проблема эффективности), столкновение
плановых начал с элементами, присущими товарному хозяйству, ин-
тенсификация последних, их усиливающаяся интеграция в план, вызы-
вали необходимость артикуляции этого противоречия. Хессин попы-
тался сформулировать более общий подход к онтологии социализма, а
для этого ему понадобилось ответить на вопрос, что представляет со-
бой товарное производство, чем является товар и что дает это знание в
теоретической проработке проблем социализма.
     В этих работах Хессин подчеркивает, что именно товар является
«клеточкой» капитализма, исходным простейшим отношением, кото-
рое содержит в себе в зародышевой форме все дальнейшие противоре-
чия капиталистического способа производства. Товарное производство
он определяет как обособленность производителей, для которой харак-
терны анархия хозяйственной жизни и установление пропорционально-
сти, «учета и распределения общественного труда» случайным обра-
зом, посредством рыночного обмена. Регулятором в последнем высту-
пает закон стоимости. При этом подчеркивается стихийность учета и
распределения труда, которые происходят уже после вынесения товара
на рынок, а также указывается, что «действие закона стоимости неиз-
бежно ведет к дифференциации товаропроизводителей»10. В связи с
этим Хессин приходит к заключению о том, что «по сравнению со все-
ми предшествующими капитализму формами учета и распределения
общественного труда закон стоимости выступает как более прогрес-
сивная форма, содействующая развитию производительных сил, росту
производительности общественного труда. Однако это форма не вечная
и не идеальная. Она уступит место более совершенной, планомерно
организованной коммунистической форме»11.
     Ученый вышел на противоречие планомерности и функциониро-
вания закона стоимости, связанного с товарным хозяйством. В начале
8 Хессин 1964.
9 Хессин 2017.
10 Хессин 1964: 158.
11 Хессин 1964: 159.
А.З. Арабаджян. Политэкономические дискуссии…                     181

1960-х гг. Хессин писал о возможности и необходимости применения
метода Маркса к изучению способов производства и выведению их
системы категорий. В этом пункте позиция Хессина и ряда советских
ученых (т. н. школа «планомерников», возглавляемая Н.А. Цаголовым,
которая впоследствии вступила в дискуссии с «рыночниками», лидером
которых был Я.А. Кронрод) противостояла мнению К.В. Островитяно-
ва, одного из авторов учебника 1954 г., считавшего, что социализм име-
ет собственную логику, и метод Маркса неприменим к его изучению12.
      Н.В. Хессин показал, что товар не просто так является точкой от-
счета при изучении капитализма. Именно товарное отношение, с одной
стороны, содержит в себе противоречия последующих феноменов (и
категорий), которые составляют систему капитализма. С другой сторо-
ны, товарное отношение, будучи как исходным, так и всеобщим отно-
шением капитализма, обеспечивает связь всех хозяйствующих объек-
тов в условиях общественного разделения труда, чем одновременно
гарантирует пропорциональное распределение самого общественного
труда, хотя и непрямым образом.
      Таким образом, попытка применения метода Маркса к социализму
приводит Хессина к выводу о том, что «клеточкой» социализма, его
первым, исходным отношением является «планомерная организация
общественного производства». Этот подход в 1960-х гг. разделялся не
всеми экономистами. Существовали предложения рассматривать в ка-
честве «клеточки» общественную собственность на средства производ-
ства, основной экономический закон и др.13 Однако Н.В. Хессин пока-
зывал, что именно планомерная организация общественного производ-
ства обеспечивает специфически социалистическое «соединение про-
изводителей со средствами производства»14.
      Победа кубинской революции в 1959 г. привела к качественно но-
вому этапу развития страны. Новые власти еще до официального про-
возглашения социалистического характера революции (16 апреля 1961
г.) предприняли ряд радикальных мер, которые благоприятствовали
переходу к социалистическому строительству (в т.ч. проведение аграр-
ной реформы и национализаций в сфере производства). Ф. Кастро уже в
августе 1960 г. признавал, что Куба «фактически идет к социалистиче-
скому пути развития»15, но осознавал, что прямое заявление об этом
было преждевременным (требовалось подготовить массы). Вскоре
марксизм-ленинизм официально стал основой выстраивания новых
общественных отношений.
      Но четкого видения того, как осуществлять планирование эконо-
мии у руководства Кубы не было. Это породило необходимость изуче-
ния существующих моделей планирования и обсуждения их примене-
12 Хессин 2017: 116.
13 Хессин 2017: 123.
14 Хессин 2017: 126
15 АВП РФ. Ф. 0104. Оп. 16. П. 116. Д. 4. Л. 68.
182                           Исторические судьбы: народы, люди, идеи

ния на Кубе с учетом ее специфики. Обсуждение вылилось в серьезную
дискуссию. Эрнесто Гевара, возглавивший Министерство промышлен-
ности, стал одним из ее основных участников.
     Практическое воплощение дискуссия получила в основах кубин-
ской экономики. Так, в рамках Министерства промышленности Гевара
предлагал опираться на систему бюджетного финансирования, дей-
ствие которой распространилось на предприятия, входившие в компе-
тенцию Министерства, а также в дальнейшем на Министерство транс-
порта и Министерство сахарной промышленности. В то же время
Национальным институтом аграрной реформы (НИАР), которым руко-
водил Карлос Рафаэль Родригес, предлагалось внедрять самофинанси-
рование предприятий (близкое советскому хозрасчету). Помимо НИАР,
самофинансирование работало на предприятиях, входивших в компе-
тенцию Министерства внешней торговли.
     В дискуссии участвовал ряд кубинских практиков и теоретиков в
области экономики. Точку зрения Гевары разделяли министр финансов
Луис Альварес Ром и его заместитель Марио Родригес Эскалона, со-
трудники Министерства промышленности Орландо Боррего, позднее
возглавивший Министерство сахарной промышленности, и Алексис
Кодина Хименес, руководивший одним из подотчетных Министерству
промышленности предприятий, а также экономист Центрального коми-
тета планирования Мигель Коссио Вудворд. Сторонниками самофи-
нансирования выступали министр внешней торговли Альберто Мора,
президент Национального Банка Марсело Фернандес Фонт, директор
управления финансами и ценами в НИАР Хоакин Инфанте Угарте16. К
дискуссии подключились и зарубежные теоретики: позицию Гевары
разделял Эрнест Мандель, позицию Родригеса – Шарль Беттельхейм.
     Дискуссия затрагивала разные вопросы, для нашего исследования
стоит уделить внимание планированию. Сторонники самофинансиро-
вания не отрицали необходимости планирования, но настаивали на его
децентрализованном характере и допускали использование закона сто-
имости в рамках плана, а также оперирование категориальным аппара-
том, выведенным Марксом в ходе изучения капитализма. Они предла-
гали расширить возможности производственных единиц по самостоя-
тельному принятию решений по финансовым вопросам. Это приводило
и к центральному положению материальных стимулов.
     Сторонники системы бюджетного финансирования настаивали на
централизованном планировании и неприменимости категорий, выве-
денных в «Капитале» в рамках строительства социализма. Они не до-
пускали финансовой самостоятельности предприятий, настаивали на
значительном ограничении роли и функций банковской системы, на
финансировании производственных единиц через бюджет и на преоб-
ладании моральных стимулов.
16 С полемическими статьями, выходившими в ходе дискуссии, можно познако-

миться в Guevara 2006b.
А.З. Арабаджян. Политэкономические дискуссии…                              183

     Так, кубинская экономика стала воплощением дуализма тех про-
тивоположных начал (планомерности и рынка), противоречие между
которыми высветилось в СССР и интенсифицировалось к 1960-м гг.
Причем кубинская экономическая дискуссия привела к тому, что это
противоречие было четко сформулировано. Посмотрим, как это сделал
Гевара в одной из статей, где он показывал, что социалистическое пла-
нирование онтологически не может включать в себя рыночные начала:
«Мы отрицаем возможность сознательного использования закона сто-
имости, исходя из отсутствия свободного рынка, который автоматиче-
ски отражал бы противоречия между производителями и потребителя-
ми; отрицаем применимость категории товара в отношениях между
государственными предприятиями и считаем все эти предприятия и
учреждения частью большого единого предприятия – государства»17.
«Закон стоимости и план – это два понятия, связанные противоречием
и его решением; <…> централизованное планирование – это способ
бытия социалистического общества18, его определяющая категория; тот
рубеж, где человеческое сознание достигает наконец возможности
обобщить и направить экономику к своей цели – полному освобожде-
нию человеческой личности в рамках коммунистического общества»19.
     Гевара, во-первых, четко указал на противоречие между законом
стоимости, который выведен из товарного производства, и планом,
принципиально выходящим за пределы анархии рынка и «окольного
пути» распределения общественного труда. План – это снятие пробле-
мы обособленности производителей, то есть преодоление товарного
характера хозяйства, которое обрело качество всеобщего общественно-
го противоречия при капитализме, причем снятие сознательное. Во-
вторых, хотя и не формулируя тезис через понятие «клеточки», Гевара
уловил центральный характер категории планирования для социали-
стического способа производства.
     Отметим коренное убеждение Че в том, что планирование должно
быть централизованным. По большому счету, Э. Гевара предвидел из-
менение функций государства в социалистическом обществе. Из аппа-
рата принуждения оно должно было стать всеохватывающим предпри-
ятием, где производство осуществляется благодаря автоматизирован-
ной системе планирования. Э. Гевара придавал большое значение ма-
тематическим методам, бухучету, статистике, линейному программи-
17 Гевара 2006: 396.
18 Даже сама формулировка о «способе бытия социалистического общества» похо-

жа на то, как будет позднее рассуждать Н.В. Хессин о применении историко-
генетического метода к изучению социализма: «Планомерность – способ существо-
вания непосредственно-обобществленного труда. В масштабе всего общественного
производства, а отдельные предприятия являются его частями, не может быть пла-
номерного производства в масштабе всего народного хозяйства без планомерного
производства на социалистических предприятиях» (Хессин 1975: 22). Безусловно, и
само содержание близко идеям Гевары из приводимой цитаты.
19 Гевара 2006: 396.
184                             Исторические судьбы: народы, люди, идеи

рованию, рационализации и автоматизации управления и производства,
учету и контролю. Будущая система планирования, по Э. Геваре, долж-
на была представлять собой автоматизированную систему разработки
плана и контроля его выполнения через единый центр, который был бы
связан со всеми производственными единицами и обеспечивал тем са-
мым координацию всей хозяйственной деятельности в стране20.
     Конечно, ставка на автоматизацию для Кубы 1960-х гг. была не-
возможной в силу объективной недоступности технологий. Тем не ме-
нее, интересно, что в таком прогнозе, образе будущего, Че совпадал с
тем, что пытались осуществлять советские коллеги-специалисты в об-
ласти кибернетики (вспомним разработку ОГАС и АСПР).
     Исследование дискуссий по политэкономии, которые проходили в
СССР и на Кубе примерно в одно и то же время, отражает сходство
проблематик и точек зрений участников, несмотря на различие контек-
ста и их опыта. Советские экономисты имели за своими плечами не-
сколько десятилетий опыта строительства социализма, а также накап-
ливали знания в рамках теоретической проработки ключевых вопросов
онтологии социализма. Кроме того, в СССР с 1920-х гг. в рамках Ин-
ститута марксизма-ленинизма шло детальное изучение работ Маркса и
Энгельса, разрабатывались разные варианты переводов, исследовались
и публиковались неопубликованные произведения (например, знамени-
тые и популярные сегодня «Экономическо-философские рукописи 1844
г.» были опубликованы лишь в начале 1930-х гг. как раз благодаря ра-
боте советских марксоведов21).
     Революционные власти Кубы только вставали на путь социали-
стического строительства. Их знакомство с опытом стран социалисти-
ческого лагеря и наработками в области теории шло ускоренным тем-
пом, и это приносило плоды. Эволюция социалистических практик
привела к их теоретико-методологическому осмыслению, поскольку
возникла конкретная историческая необходимость изучить противоре-
чивые изменения, происходившие внутри социалистического общества.
     Кубинская действительность, как и советская, вскрыла противоре-
чие онтологии социалистического общества в его становлении. Попыт-
ка совмещения плана и рыночного механизма – закона стоимости – бы-
ла охарактеризована Геварой как противоречие, в котором централизо-
ванное планирование (ключевая категория) должно было снять хаотич-
ность рынка и обособленность производителей. Это может показаться
удивительным, но приведенные нами строки были опубликованы в
журнале «Nuestra Industria: Revista Económica» в феврале 1964 г., бук-
вально несколькими месяцами ранее выхода в свет статьи Хессина о
20 Borrego 2001: 299–300.
21 Первая полная публикация работы на немецком языке вышла в 1932 г. как часть

издания полного собрания сочинений Маркса и Энгельса на языке оригинала, в
котором участвовал Институт Маркса, Энгельса и Ленина под руководством Д.Б.
Рязанова и В.В. Адоратского. Marx 1932. S. 29–172.
А.З. Арабаджян. Политэкономические дискуссии…                     185

«клеточке» социализма. Тогда же советский экономист работал над
проблемами товарного производства, указывая его историческую роль
в качестве генетического начала, приведшего к развитию капитализма.
      Хотя о прямом контакте между двумя мыслителями достоверных
сведений нет, вероятнее всего, уже после формулирования идеи о цен-
трализованном планировании как ключевой категории социализма, Че
ознакомился с той самой программной статьей Хессина. Об этом сви-
детельствует то, что перевод этой статьи22 был опубликован в журнале
Министерства промышленности «Nuestra Industria: Revista Económica»,
в №9 за 1964 г. (октябрь). Интересно, что вышедшая в июле 1964 г. ста-
тья быстро дошла до кубинцев и была переведена и опубликована в том
же 1964 г. Э. Гевара лично изучал разные политэкономические матери-
алы и подбирал статьи для публикации в ключевом министерском жур-
нале. Статья Хессина, во многом отражавшая те же идеи, которые фор-
мулировал Гевара, по всей видимости, стала объектом повышенного
интереса революционера, поэтому столь быстро вышла и на Кубе.
      Выводом из этих разрабатываемых в один и тот же исторический
момент теоретических положений, является то, что невозможно после-
довательно интегрировать элементы товарного производства в плано-
мерно организованную систему общественных отношений. В 1950-х гг.
в СССР товар и товарное производство в социализме рассматривались
как качественно изменившиеся категории, и, вероятно, так оно и было:
становлению социализма характерна переходность самих категорий ме-
няющегося способа производства. Но дальнейшее развертывание социа-
лизма должно было привести к угасанию категорий товарного хозяй-
ства, поэтому их намеренное использование внутри социалистического
производства нарушало саму логику социалистических отношений. Это
стимулировало общественные отношения, характерные для капитали-
стического способа производства, то есть попытка работать над пробле-
мами социализма с помощью рыночных инструментов подрывала пла-
номерность как качественно иную характеристику социализма. В этом
смысле и Хессин, и Гевара заключили бы, что «лечить» план рынком
невозможно в силу их генетической противоположности.
      В этом контексте логично, что в конце жизни, уже покинув пост
министра промышленности и начав реализовывать замысел по экспор-
ту революций, Э. Гевара возвращался к проблематике онтологии соци-
ализма. Хотя у него не было ни времени, ни возможности изложить
свои взгляды систематически, он продолжал изучать современную ли-
тературу, в том числе по марксизму. Среди прочего, в 1965–1966 гг.
Гевара изучал тот самый учебник по политической экономии (4-ое пе-
реработанное издание в переводе на испанский, вышедшее в 1963 г.) и
оставил в связи с этим ряд критических заметок, которые были опубли-
кованы только в начале XXI в.23 Будучи неудовлетворенным содержа-
22 Jessin 1964.
23 Guevara 2006a
186                                     Исторические судьбы: народы, люди, идеи

нием учебника (туда были включены положения о возможности ис-
пользования категорий товарного производства в рамках социализма,
что противоречило взглядам Че об онтологии социализма как первой
ступени коммунизма), Гевара задумывал разработать альтернативный
учебник по политической экономии. Позднее он выдвинул тезис о том,
что в СССР наличествовали тенденции возврата к капитализму24.
     Таким образом, отталкиваясь от накопленного предыдущими тео-
ретиками и практиками марксизма опыта Э. Гевара и Н. Хессин, иссле-
довали одно и то же материальное противоречие окружающей их дей-
ствительности, становившееся все более явным в силу развития самого
предмета исследования. Осмысливая это противоречие, они смогли его
сформулировать и выразить свое отношение к нему. В связи с этим
сходство их позиций, буквально совпавшее по времени, стало отраже-
нием в мышлении онтологических противоречий, которые возникли
при попытках построить общество, где товарное хозяйство перестает
быть основой развития, с использованием рыночных инструментов.
                          БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Арабаджян А.З. Позиция Эрнесто Гевары в экономической дискуссии на Кубе в 1960-е
    гг. // Диалог со временем. 2022. №70. С. 136–151. [Arabadzhyan A.Z. Poziciya Ernesto
    Gevary v ekonomicheskoj diskussii na Kube v 1960-e gg. (Ernesto Guevara’s Position in
    the Economic Debate on Cuba in 1960-s) // Dialogue with Time. 2022. №70. P. 136–151].
Гевара Э. О системе бюджетного финансирования // Тарасов, А. (Сост.). Статьи, выступ-
    ления, письма. М.: Культурная революция, 2006. С. 375–407. [Guevara E. O sisteme
    byudzhetnogo finansirovaniya. (On the Budgetary Finance System) // Tarasov, A. (Comp.)
    Stat'i, vystupleniya, pis'ma. (Articles, Speeches, Letters). Moscow: Kul’turnaya Revolutsiya,
    2006. P. 375–407].
Корчагина З. А. Рынок и план в современной экономике // Вестник Московского универ-
    ситета. Серия 6. Экономика, 2005. №2. С. 110–120. [Korchagina Z.A. Rynok i plan v
    sovremennoj ekonomike. (Market and Plan in Contemporary Economy) // Bulletin of Mos-
    cow State University. Series 6. Economics. 2005. №2. P. 110–120].
Либерман Е. Г. План, прибыль, премия // Историко-экономические исследования. 2016.
    №17 (3). С. 420–433. [Liberman E.G. Plan, pribyl', premiya. (Plan, Profits, Bonuses) // The
    Journal of Economic History and History of Economics. 2016. №17(3). P. 420–433].
Островитянов К.В., Шепилов Д.Т., Леонтьев Л.А., Лаптев И.Д., Кузьминов И.И., Гатов-
    ский Л.М. Политическая экономия: учебник. М.: Политиздат, 1954. [Ostrovityanov
    K.V. et al. Politicheskaya ekonomiya: uchebnik. (Political economy: manual). Moscow:
    Politizdat, 1954].
Платошкин Н.Н. Че Гевара. М.: Молодая гвардия, 2017. [Platoshkin N.N. CHe Gevara.
    (Che Guevara). Moscow: Molodaya Gvardiya, 2017].
Рудакова И. Е. Наследство, которое стоит приумножать (о некоторых научных исследовани-
    ях кафедры политической экономии МГУ в 1960–1990 гг.) // Философия хозяйства. 2014.
    №5. С. 92–101. [Rudakova I.E. Nasledstvo, kotoroe stoit priumnozhat' (o nekotoryh nauchnyh
    issledovaniyah kafedry politicheskoj ekonomii MGU v 1960–1990 gg.). (A legacy that is worth
    multiplying (on some scientific research of the Department of Political Economy of Moscow
    State University in 1960-1990) // Philosophy of the Economy. 2014. №5. P. 92–101].
Сталин И.В. Замечания по экономическим вопросам, связанным с ноябрьской дискуссией
    1951 года. 1952. [Stalin I.V. Zamechaniya po ekonomicheskim voprosam, svyazannym s
    noyabr'skoj diskussiej 1951 goda. (Remarks on Economic Questions Connected with the No-
    vember 1951 Discussion). 1952. URL: https://petroleks.ru/stalin/16-6.php
Ушакова Э.Т. Непосредственно общественный характер труда и планомерность. Томск:
    Изд-во Томского университета, 1985. [Ushakova E.T. Neposredstvenno obshchestvennyj


24 Guevara 2006a: 31
А.З. Арабаджян. Политэкономические дискуссии…                                             187

     harakter truda i planomernost'. (Directly Social Nature of Labor and Planning). Tomsk:
     Tomsk University Publishing House, 1985].
Хессин Н.В. Вопросы теории товара и стоимости в «Капитале» К. Маркса. М.: Издатель-
     ство Московского университета, 1964. [Khessin N.V. Voprosy teorii tovara i stoimosti v
     «Kapitale» K. Marksa. (Problems in Theory of Commodity and Value in K. Marx`s “Das
     Kapital”). Moscow: Izdatel’stvo Moskovskogo universiteta, 1964].
Хессин Н.В. Об историко-генетическом подходе к изучению социализма. М.: Изд-во Мос-
     ковского университета, 1975. [Khessin N.V. Ob istoriko-geneticheskom podhode k izu-
     cheniyu socializma. (Towards the Historical-Genetic Approach to Investigating Socialism).
     Moscow: Izdatel’stvo Moskovskogo universiteta, 1975].
Хессин Н.В. Понятие «экономическая клеточка» и его методологическое значение для
     политической экономии социализма // Вопросы политической экономии. 2017. № 3.
     С. 117–131. [Khessin N.V. Ponyatie «ekonomicheskaya kletochka» i ego metodologi-
     cheskoe znachenie dlya politicheskoj ekonomii socializma. (The Сoncept of the “Economic
     Cell” and its Methodological Significance for the Political Economy of Socialism) // Prob-
     lems in Political Economy. 2017. №3. P. 117–131].
Borrego O. Che: El camino del fuego. La Habana: Imagen Contemporánea, 2001.
Buzgalin A., Kolganov A. Twenty-first century capitalism: Critical post-Soviet Marxist reflec-
     tions. Manchester University Press, 2001.
Guevara E. Apuntes críticos a la economía política. Bogotá: Ocean sur, 2006a.
Guevara E. El gran debate sobre la economía en Cuba. Melbourne: Ocean Press, 2006b.
Harvey D. The Anti-Capitalist Chronicles. London: Pluto Press, 2020.
Jessin N. El concepto de Célula Económica y su significación metodológica para la Economía
     Política del Socialismo // Nuestra Industria: Revista Económica. 1964. №9. P. 41–57.
Marx K. Ökonomisch-philosophische Manuskripte aus dem Jahre 1844 // Marx/Engels Gesamt-
     ausgabe. Abt.I. Bd 3. Die heilige Familie und Schriften von Marx von Anfang 1844 bis An-
     fang 1845. Berlin: MARX-ENGELS-VERLAG G. M. B. H., 1932. S. 29–172.
Pericás L. B. Che Guevara y el debate económico en Cuba. La Habana: Casa de las Américas, 2014.
Tablada C. Acerca del pensamiento económico de Ernesto Che Guevara. La Habana: Casa de
     las Américas, 1987.
Yaffe H. Che Guevara. The Economics of the Revolution. Houndmills: Palgrave Macmillan, 2009.
Арабаджян Александра Завеновна, к.и.н., н.с., ИМЭМО РАН; aleche28@gmail.com
           Discussions on Political Economy in the USSR and Cuba
           Towards the Resemblance of the Views on the Ontology
            of Socialism of Nikolay Khessin and Ernesto Guevara
The aim of the article is to conduct a comparison, for the first time in historiography, of the
ontology of socialism in the views of E. Guevara and N. Khessin. Both thinkers formulat-
ed the inherent contradiction that both the USSR and Cuba faced in their attempts to over-
come the problems of capitalism and build a socialist society. We examine the history of
political economy discussions in the 1960s in the USSR and in Cuba using the works of
their participants. The comparative analysis leads to the conclusion that the theoretical
position put forward by N. Khessin regarding the "economic cell," which posited that the
fundamental production relation of socialism is the systematic planned organization of
public production, resonated significantly with the perspective advocated by Ernesto Gue-
vara during the economic debate in Cuba in the early 1960s. The Latin American revolu-
tionary emphasized the central role of centralized planning in socialism. We show that
political economy in the USSR and in Cuba continued to rely on the categories of com-
modity economy based on the separation of producers; however, the construction of so-
cialism presupposed the abolition of this separation. Khessin and Guevara were able to
articulate this objective contradiction at approximately the same time. The paper uncovers
that Khessin's seminal article on the "economic cell" was published in a journal in Cuba
edited by E. Guevara almost immediately after its release in the USSR.
Keywords: E. Guevara, N. Khessin, political economy, ontology of socialism, commodity
production, law of value, planning, economic cell.
Alexandra Arabadzhyan, PhD in History, Research Fellow at the Primakov Institute of
World Economy and International Relations of the RAS, aleche28@gmail.com
                    В.А. СОБОЛЕВ, К.Г. ФИЛИМОНОВ
             «УПРАВЛЯТЬ — ЗНАЧИТ ПРЕДВИДЕТЬ»
 В.Г. АФАНАСЬЕВ О НАУЧНОМ УПРАВЛЕНИИ ОБЩЕСТВОМ


1960–1980-е гг. – важный период в истории советских исследований политики – вре-
мя, когда получили развитие подходы, положенные в основу методологии постсовет-
ских исследований, время институционализации советской политологической тради-
ции. Ее отличительные черты: во-первых, бросающаяся в глаза фрагментарность
предметного поля советской «политологии» (оно формировалось под влиянием не-
скольких дисциплин); во-вторых, отчётливая связь науки и практики государствен-
ного управления, выраженная в интеграции академических институтов и университе-
тов в систему интеллектуального обеспечения государственной политики; в-третьих,
дискурсивное оформление запроса власти на контроль, «управляемость» обществен-
но-политическими отношениями, принимавшего различные концептуальные формы.
Одной из таких форм стала концепция «научного управления обществом», базиру-
ющаяся на системном и кибернетическом подходах, оказавших значительное влия-
ние на формирование мышления о политике и управлении, о возможностях регули-
рования общественно-политических процессов. Постановка этих вопросов запустила
ряд исследований, в которых учёные пытались найти устойчивые факторы, влияю-
щие на принятие решений и предложить чёткую организацию информационного обе-
спечения государственной политики. Позднее это направление стало одним из маги-
стральных в общественно-политических исследованиях. Его развитием занимались
группы учёных, координируемые Академией общественных наук при ЦК КПСС.
Среди них наиболее заметной стала фигура академика Виктора Григорьевича Афа-
насьева (1922–1994), руководившего разработкой концепции «научного управления
обществом». Статья посвящена анализу этой концепции. Актуальность обращения к
трудам В.Г. Афанасьева обусловлена потенциалом концепции «научного управления
обществом», составлявшей одну из идеологических основ советской государствен-
ности. Авторы рассматривают развитие концепции в контексте советских исследова-
ний политики и их адаптации к запросам власти.
Ключевые слова: В.Г. Афанасьев, политическая наука в СССР, история политиче-
ской науки России, научное управление обществом, системный подход.


      История советских исследований политики периода 1960–1980-х
гг. как научно-исследовательского направления на сегодняшний день
представляется малоизученным, но важным этапом развития знаний об
общественно-политических процессах, протекающих в советском обще-
стве1. Это время, когда формировались подходы к изучению проблем
политического поведения, сознания и культуры, выстраивались объяс-
нительные концептуальные модели систем управления и политики. Се-
годня парадоксальной выглядит ситуация, когда с одной стороны идей-
ное наследие советского периода должным образом не отрефлексирова-
но, не описано и не классифицировано, когда накопленный опыт анали-
за общественно-политических процессов остаётся фрагментированным.
С другой стороны, наблюдая за актуальной общественно-политической
1 Подробнее об этом см.: Гуторов, Ширинянц 2020; 2021; Соболев 2019a; 2022a; Со-

болев, Филимонов 2022; Соболев, Ширинянц 2016; Шутов, Соболев; Brown 1974;
1984; 1986; Hill 1980; Malcolm 1984; Skilling 1963; Theen 1971.
В.А. Соболев, К.Г. Филимонов. В.Г. «Управлять – значит предвидеть»... 189

повесткой, можно увидеть множество примеров, когда советские прак-
тики управления и политики, инкорпорированы в политический процесс
и государственное строительство, а тема «советского» не сходит со стра-
ниц публицистических изданий и постоянно присутствует в дискурсе.
Причины этого – состоят ли они в недостатке объективности или в
чрезмерном влиянии либеральной мысли конца 1980–1990-х гг. – пред-
мет отдельного анализа. Здесь, забегая несколько вперёд, отметим, что
идейные истоки популярных сегодня как в научном, так и в публичном
дискурсе концепций экспертократии, управляемости и координации
политики, а также цифрового управления – можно найти в работах со-
ветских политологов2.
                                 ***
     Выступая с докладом в 1983 г. на Пленуме ЦК КПСС, генеральный
секретарь ЦК КПСС Ю.В. Андропов среди прочего откровенно отметил,
что «мы еще до сих пор не изучили в должной мере общество, в кото-
ром живем и трудимся, не полностью раскрыли присущие ему законо-
мерности»3. Применительно к истории советских исследований полити-
ки ситуация на текущий момент, спустя 40 лет, не сильно изменилась.
И задача исследователя истории политической науки в СССР в данном
случае состоит в том, чтобы осмыслить и переосмыслить прежние кон-
цепции, описания и подходы как с современных позиций, так и в срав-
нительной перспективе, с учётом мирового опыта – для формирования
полноценной картины становления исследований политики в России.
     Актуальность подобного исследования обусловлена как специаль-
ными задачами истории политических наук и осмысления советского
опыта политического теоретизирования, так и более широким контек-
стом – вопросами оценки советского опыта, практик и наследия в со-
временном геополитическом контексте. В современном обществе зна-
ния, полученные в рамках социально-гуманитарных наук, играют клю-
чевую роль в формировании представлений о социальной реальности,
выступая основой процесса её конструирования. По крайней мере,
именно на этой позиции базируется теоретическая социология знания,
согласно которой реальность общества неотделима от знаний о нём.
     Одной из заметных черт советской политологии является связь
науки и практики государственного управления, выраженная в интегра-
ции академических институтов и университетов в систему интеллекту-
ального обеспечения государственной политики. Здесь же, если вынести
за скобки официальную риторику марксизма-ленинизма, чётко просле-
живается дискурсивное оформление запроса партийных и государствен-
ных органов на контроль за информационными потоками, прогнозирова-
ние и управляемость общественными процессами. Запрос на поддержа-
ние определённого общественно-политического порядка, получивший
2 О роли советников и консультантов и их участии в принятии государственных и

политических решений см.: Соболев 2018; Соболев 2019b; Соболев 2022b.
3 Андропов 1983: 294.
190                               Исторические судьбы: народы, люди, идеи

в научной литературе наименование «гоббсовой проблемы»4, является
постоянным для всех форм властно-политической организации.
     Период советских исследований политики второй половины 1960-х
– начала 1980-х гг. не является исключением, его специфическими чер-
тами стали активное обращение к системному подходу, кибернетике и
организационной теории – ведущим на тот момент подходам в мировой
науке, глубоко проникшим во многие сферы жизни общества: от воен-
но-промышленного комплекса до религиозных сообществ5. Активное
развитие системный подход и кибернетика в СССР получают в начале
1960-х гг., когда в условиях усложнения структуры общества формиру-
ются задачи по эффективному управлению этой структурой; попутно
решаются вопросы ограниченности информации и ресурсов6. Теорети-
ческие исследования по данным направлениям вели И.В. Блауберг7,
В.А. Лекторский8, В.Н. Садовский9, Г.П. Щедровицкий10, Э.Г. Юдин11.
     Постепенно, в 1960–1970-х гг. под влиянием системной методоло-
гии, кибернетики и организационной теории учёные, изучавшие поли-
тические аспекты общественной жизни, стали адаптировать эти подхо-
ды и разрабатывать концептуальные модели управления политическими
процессами: изучать факторы, влияющие на принятие решений, подхо-
ды к организации информационного обеспечения государственной по-
литики, базирующиеся на эмпирических (конкретных, в советской тер-
минологии) социологических исследованиях. В отношении влияния со-
ветских научных результатов в этой области на мировые тренды (и на-
оборот) отметим, что интерес к советской модели организации обще-
ственно-политического порядка был значительным: сравнительному ана-
лизу советских и западных подходов к вопросам политического управ-
ления и администрирования, принятия решений и участия экспертов
в этих процессах посвящены специальные обзоры в научных журналах12.
     Использование системного подхода и кибернетики в моделирова-
нии общественно-политических процессов, включая попытки создать
подобные модели для Советского Союза, стало точкой пересечения на-
учных интересов отечественных и западных исследователей политики.
В определённой мере это позволило уйти, с одной стороны, от ценност-
4 Например, см.: Корбут 2013: 9–26.
5 См.: Хестанов 2020: 77–98.
6 Напомним, что в центре системного анализа находится проблема управления слож-

ными системами, в том числе такими, как общество; управляемость – как свойство
системы, её способность под влиянием управляющих воздействий переходить за
конечное время в необходимое состояние – рассматривается, в свою очередь, в кон-
тексте вопросов целостности системы, её связности, организации информационных
потоков, контроля и обратной связи.
7 Блауберг, Юдин 1973.
8 Лекторский, Садовский 1960: 67–79; Лекторский 2008: 13–16.
9 Садовский 1972: 78–88.
10 Щедровицкий 1964.
11 Юдин 1978.
12 См., напр.: Schwartz 1973: 233–264; Schwartz 1974a: 146–183.
В.А. Соболев, К.Г. Филимонов. В.Г. «Управлять – значит предвидеть»... 191

но нагруженных подходов советологии, построенных на основе запад-
ной либеральной традиции и специфическим образом воспринимающих
советскую политическую систему. С другой стороны, от подходов, так-
же опирающихся на западный опыт – теорию бюрократии и групп инте-
ресов, которые не обладали достаточной объяснительной способностью
и не принимались отечественными учёными как релевантные и подхо-
дящие для описания общественно-политических процессов в СССР.
Наконец, от подходов, изучающих только формальные государственные
институты – классический институционализм, – которые также не поз-
воляли зафиксировать и проанализировать суть происходящих измене-
ний в обществе. В конечном итоге, как отмечает Д.В. Шварц, оба взгля-
да на советскую реальность – и советский и западный – оказались не-
полными13. Соответственно отчётливо встал вопрос: как изучать приня-
тие решений и формирование политики в СССР?
     Ответ был предложен в рамках системного подхода и кибернети-
ки, которые не делали столь явного акцента на политической филосо-
фии и ценностях советского государственного строя, а предлагали со-
средоточить внимание исследователя на том, что можно назвать теори-
ей среднего уровня – теме организации и качества информационных
потоков внутри системы, влияния этих потоков, их содержания, на
принятие решений и формирование политики. Кибернетика, таким об-
разом, переключает внимание с критики общественно-политического
строя на способность системы (государства/партии) и её компонентов
генерировать, обрабатывать, передавать и использовать информацию,
которую она получает из внешнего окружения, в ходе своей внутрен-
ней работы, а также в процессе взаимодействия с внешней средой.
     Разработка концептуальной модели общественно-политического
процесса с позиций системной теории и кибернетики становится одним
из магистральных направлений исследований политики в Советском
Союзе. Развитием этого направления занимались группы учёных, коор-
динируемые Академией общественных наук при ЦК КПСС. Среди них
наиболее заметной стала фигура академика АН СССР Виктора Григо-
рьевича Афанасьева (1922–1994), руководившего разработкой концеп-
ции «научного управления обществом».
                                  ***
     Концепция «научного управления обществом», развитием которой
занималась исследовательская группа под руководством академика
В.Г. Афанасьева, была одной из наиболее проработанных моделей со-
ветского общественно-политического процесса и стала ответом на ути-
литарный запрос государственной власти к учёным – «разработать тео-
ретические проблемы научного управления обществом и выработать
соответствующие практические рекомендации» – следовало из поста-
новления ЦК КПСС, принятого в 1967 г., озаглавленного как «О мерах
13 Schwartz 1974b: 230.
192                             Исторические судьбы: народы, люди, идеи

по дальнейшему развитию общественных наук и повышению их роли в
коммунистическом строительстве»14.
     Отсылка к этому постановлению, приведённая в одной из основ-
ных работ В.Г. Афанасьева, иллюстрирует отношение автора и его ис-
следовательской группы к вопросам роли экспертов в управлении обще-
ственно-политическими процессами. Эта роль является одной из ключе-
вых в формировании политики и более предметно рассматривается в ра-
боте «Научное управление обществом: опыт системного исследова-
ния»15. Разработанная концепция описывает советское (социалистиче-
ское) общество в терминологии системного подхода: как динамическую,
цельную, саморегулирующуюся систему, с механизмами реакции на
внутренние и внешние вызовы, позволяющими поддерживать каче-
ственное состояние системы и выполнять стоящие перед ней задачи.
     Центральное понятие исследования – «система» – описывается
как «совокупность объектов, взаимодействие которых вызывает появ-
ление новых интегративных качеств, не свойственных отдельно взя-
тым, образующим систему компонентам. Связь между компонентами
системы настолько тесна, существенна, что изменение одного из них
вызывает изменение других, а нередко и системы в целом. Наличие
столь тесного взаимодействия, органичной связи компонентов и служит
основанием того, что во взаимодействии со средой система всегда вы-
ступает как нечто единое, обладающее качественной определенно-
стью»16 (курсив наш – авт.).
     Оперируя основными понятиями системного подхода и киберне-
тики так же, как и ряд его западных коллег, В.Г. Афанасьев расставляет
акценты, свойственные советскому подходу к управляемости обще-
ственно-политическими процессами. Выше уже отмечалось, что из-
бранный советскими учёными подход переключает внимание исследо-
вателя с нормативной теории и критики общественно-политического
строя на вопросы работоспособности системы, исправности структу-
ры, системной функциональности. Как проницательно замечает в своём
сравнительном анализе западного и советского подходов к управляемо-
сти Д.В. Шварц, «избранная для решения общественно-политических
задач кибернетика, действительно имеет дело с процессами и метода-
ми, она не ставит под вопрос ценностную базу общества»17.
     Таким образом, концептуальную рамку в советском случае задают
исторический материализм и марксистско-ленинское учение, дающие
«определённость» и перспективу. Учёный, исследующий общественно-
политический процесс, занимается вопросами «разрешённых» к изуче-
14 Афанасьев 2023: 4.
15 Афанасьев 1968. Впервые данные идеи В.Г. Афанасьев выдвинул уже через год,

после выхода постановления ЦК КПСС. В статье цитируется современное переиз-
дание этой книги: Афанасьев 2023.
16 Афанасьев 1981: 19.
17 Schwartz 1973: 245.
В.А. Соболев, К.Г. Филимонов. В.Г. «Управлять – значит предвидеть»... 193

нию в советской системе теорий среднего уровня, касающихся инфор-
мационных потоков и обратной связи, накопления данных, на основе
которых принимаются решения, формируются и задаются цели госу-
дарственных отраслевых политик. Подобный подход, избранный груп-
пой В.Г. Афанасьева для работы над концепцией, отчасти снимает во-
просы, связанные с идеологической нагрузкой.
      Переходя к структуре и основным понятиям концепции «научного
управления обществом», обратим внимание на само понимание управле-
ния: во-первых, «управлять обществом научно, – пишет В.Г. Афанасьев,
– это значит выявлять прогрессивные тенденции общественного разви-
тия и направлять, то есть планировать, организовывать, регулировать и
контролировать, его движение в соответствии с этими тенденциями»18.
Во-вторых, задачей управляющей системы является идентификация
противоречий в общественном развитии, выявленных в ходе монито-
ринга тенденций этого развития, сопутствующее разрешение этих проти-
воречий (сегодня это можно отнести к управлению рисками). В-третьих,
это единство общественно-политического порядка: задачи управления
состоят в том, чтобы его обеспечивать, поддерживать и устранять фак-
торы, нарушающие структуру и функционал системы («возмущающие
воздействия»). Завершает это описание отсылка к необходимости с по-
мощью научных методов познания выявлять и фиксировать важные для
принятия решений закономерности общественного развития19.
      Концепция «научного управления обществом», адаптируя систем-
ный подход, делает акцент не на идеальном состоянии равновесия си-
стемы20, а на достижении её оптимального, заданного управляющим
субъектом состояния: «Высшей, конечной целью управления, выражен-
ной в самой общей форме, – отмечает В.Г. Афанасьев, – является опти-
мизация функционирования системы, получение возможно большего
полезного эффекта при наименьших усилиях и затратах»21. Данный те-
зис отличает подход автора от подходов западных коллег и подчёркива-
ет его прикладной характер. Равновесие в концепции «научного управ-
ления обществом» – базовое условие, но не конечная цель; это задача,
которую должны решать «политические администраторы» – те, кто ко-
ординирует общественно-политические процессы, – через влияние на
массовое сознание, через работу с ценностями и культурными традици-
ями, чтобы в конечном итоге достигнуть социального единства и соли-
дарности мыслей и поступков людей22. В конечном итоге это должно
привести к высочайшей степени социальной интеграции, установлению
связей между людьми, которые, в свою очередь, делают систему устой-
18 Афанасьев 2023: 111.
19 См. подробнее: Афанасьев 2023: 112.
20 Акцент на идеальном состоянии равновесия характерен для теоретиков системно-

го подхода в западных политологических исследованиях, например, в концепциях
Д. Истона или К. Дойча.
21 Афанасьев 2023: 30.
22 См.: Афанасьев 2023: 93.
194                                Исторические судьбы: народы, люди, идеи

чивой и стабильной в целом: «вне человека немыслимы социальные
системы…, – подчёркивает В.Г. Афанасьев, – каждый человек управля-
ем, поскольку какой бы высокий пост он ни занимал, он управляется
обществом в целом, всеми членами общества в лице его представитель-
ных органов… человек не живет вне коллектива, системы, и в этом
смысле, как компонент системы, каждый человек управляем»23.
      Достижение этих задач возможно, с одной стороны, в условиях
высокой управляемости и концентрации ресурсов. С другой стороны,
единство общественно-политического порядка и способность направ-
лять поведение людей с тем, чтобы они выполняли поставленные зада-
чи эффективно, предполагает, тем не менее, определённый уровень
автономии. В связи с чем в условиях республиканской формы органи-
зации государственных институтов, выделяются принципы централи-
зации и децентрализации. Поэтому В.Г. Афанасьев и его коллеги под-
чёркивают, что в условиях «централизованного планового начала»
важным (и трудным) является вопрос о соотношении этих принципов в
процессах принятия решений и формирования политики: «одно дело –
выработка, а другое – принятие решений. В процессе выработки реше-
ний необходима широкая демократия, обсуждение, всесторонний ана-
лиз управленческих решений. В принятии же решений на первое место
выступает централизм, личная ответственность руководителя»24.
      Одно из достоинств концепции «научного управления обществом»
– понимание управления в более широком смысле, чем просто «государ-
ственное управление»: благодаря применению системно-кибернетиче-
ского подхода и, с другой стороны – опоре на изучение советского опы-
та (повседневного и общественно-политического) концепция отечест-
венных учёных оказывается перспективной для изучения политических
и властно-управленческих процессов25. Методологическая основа дан-
ной концепции, в конечном итоге отсылает нас к современным научным
темам легитимности, власти/знания, управления поведением и идентич-
ностями, координации политики – области исследований правительно-
сти26. Современный подход к этим темам коррелирует с широким пони-
манием задач управления, предложенным в «научном управлении об-
ществом»: управление должно реагировать на вызовы и давление внеш-
ней среды, чтобы поддерживать устойчивость системы, причём не толь-
ко на уровне политики – управление проникает в экономику и социаль-
ную сферу, направляет и контролирует повседневную жизнь людей,
решая задачи координации поведения и формирования идентичностей.
      Как отмечает Д.В. Шварц, «контроль» – одно из неотъемлемых по-
нятий концепции «научного управления обществом» – в какой-то мо-
мент в концепции В.Г. Афанасьева становится едва ли не идентичным
23 Афанасьев 2023: 105.
24 Афанасьев 2023: 261.
25 Подробнее см.: Schwartz 1973: 245.
26 Например, см.: Дин 2016.
В.А. Соболев, К.Г. Филимонов. В.Г. «Управлять – значит предвидеть»... 195

понятию управления, наряду с понятиями менеджмента или админи-
стрирования, что сближает отечественную концепцию с зарубежными
подходами К. Дойча (образ политики как самоуправляющейся систе-
мы27) и А. Этциони (концепт активного общества28)29. Однако само ка-
чество контролирующей функции изменилось, поскольку во второй по-
ловине XX в. в СССР под влиянием урбанизации и индустриализации
поменялось восприятие государства, партии и политического лидерства,
что, в свою очередь, повлекло изменение взглядов на то, как необходи-
мо было решать проблемы и контролировать общественно-политиче-
ские процессы. Акцент сместился на поиск механизмов народной под-
держки и обеспечения этого процесса, установления отношений коопе-
рации. Контроль в общественно-политических процессах был направлен
на нивелирование резких социальных различий, достижение социальной
однородности, развитие механизмов саморегуляции советского обще-
ства, формирование «коммунистической культуры».
      В советских условиях применение кибернетического подхода к
концептуальному проектированию подчеркнуло необходимость ак-
тивной работы ещё на одном направлении – в области организации ин-
формационных процессов. И здесь на первый план выходят понятия
«информации» и «обратной связи», связанные с задачей «рациональ-
ной организации информационных процессов». Решение этой задачи
позволяет сделать систему более чуткой по отношению к колебаниям
и давлению внешней среды, снять проблему так называемой «пере-
грузки» управляющей системы, когда большое количество информа-
ционных сигналов на «входе» системы тормозит процессы принятия
решений, формирования политики и снижает способности системы к
целеполаганию. Как пишет сам В.Г. Афанасьев, «одним из самых су-
щественных признаков процесса управления является беспрерывная
циркуляция информации не только между системой и окружающей ее
средой, но и между ее составными частями, компонентами… Благода-
ря обмену информацией системы в целом с окружающей средой, а
также компонентами системы и может осуществляться их взаимодей-
ствие, в результате чего сохраняется устойчивость, целостность систе-
мы»30. Понятие «обратной связи» в этой структуре отсылает к важно-
сти контроля получаемых эффектов от принятых решений и при необ-
ходимости их коррекции: «успешное управление может осуществлять-
ся только в том случае, если управляющая система будет получать ин-
формацию об эффекте, достигнутом тем или иным действием объекта
управления, о достижении (или недостижении) цели»31.
      Рациональная организация информационных процессов и «обрат-
ной связи», организация и контроль управляющей системы отсылает
27 См.: Deutsch 1963.
28 См. подробнее: Etzioni 1968.
29 См.: Schwartz 1974b: 228–247.
30 Афанасьев 2023: 28–29.
31 Афанасьев 2023: 30.
196                             Исторические судьбы: народы, люди, идеи

нас к последнему (но не по своей значимости) компоненту концепции –
роли экспертов в поддержании «обратной связи» и управлении обще-
ственно-политическими процессами в целом. В системе эта роль важна,
но при этом инструментальна: в соответствии с концепцией «научного
управления обществом» экспертное сообщество предоставляет цен-
трам, принимающим решения, жизненно важную для работы системы
информацию32. Как отмечает В.Г. Афанасьев, информация, предостав-
ляемая для принятия решений и формирования политики, должна быть
конкретной: «главное в управлении – конкретность, совокупность кон-
кретных фактов, не разрозненных, бессвязных, а систематизированных,
обобщенных, научно обоснованных». Поэтому неотъемлемым компо-
нентом властно-управленческой системы, по мнению В.Г. Афанасьева
и его исследовательской группы, является организация научной систе-
мы социальной информации, предоставляющей необходимые сведения
для принятия решений. Здесь авторы концепции подчёркивают функ-
цию социологического знания, а точнее – конкретных социологических
исследований – которые помогают «раскрыть анатомию и физиологию
социальной системы… тенденции ее развития»33, воплощая фразу и
принцип «управлять – значить предвидеть».
                                 ***
     Развивая советский подход к исследованию управления обще-
ственно-политическими процессами, – «научное управление обще-
ством» – В.Г. Афанасьев и его коллеги предпринимают попытку, дей-
ствуя в русле господствующих концепций исторического материализма
и марксистско-ленинского учения, предложить теорию среднего уров-
ня, инструментальную и способную фиксировать и описывать процесс
политического развития, управлять им и прогнозировать будущие из-
менения. В основу разработки «научного управления обществом» были
положены системный подход, кибернетическая и организационная тео-
рия, которые сделали предложенную отечественными учёными кон-
цепцию не только достаточно перспективной для изучения властно-
управленческих процессов в СССР, но и вписали её в контекст миро-
вых научных исследований в данной области.
     Таким образом, на примере исследования идейно-теоретического
наследия В.Г. Афанасьева показана актуальность изучения работ совет-
ских политологов. Это представляется важным и в контексте того, что
интерес к советской модели организации общественно-политического
порядка как в поле практической политики, так и в поле теории остаётся
значительным. Кроме того, концептуальные модели политики, предло-
женные советскими исследователями, были интересны их коллегам да-
леко за пределами СССР. И это только один из многочисленных сюже-
тов истории советских исследований политики в 1960–1980-х гг…
32 Подробно о роли экспертов в интеллектуальном обеспечении политического про-

цесса в работе члена научной группы В.Г. Афанасьева В.Н. Шубкина: Шубкин 1970.
33 Афанасьев 2023: 279.
В.А. Соболев, К.Г. Филимонов. В.Г. «Управлять – значит предвидеть»... 197

                          БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Андропов Ю.В. Избранные речи и статьи. М.: Политиздат, 1983. 320 с. [Andropov Yu.V.
   Izbrannye rechi i stat'I (Selected Speeches and Articles). Moscow: Politizdat, 1983. 320 p.].
Афанасьев В.Г. Научное управление обществом: опыт системного исследования. М.:
   Политиздат, 1968. 384 с. [Afanas'ev V.G. Nauchnoe upravlenie obshchestvom: opyt sis-
   temnogo issledovaniya (Scientific Management of Society: Experience of System Re-
   search). Moscow: Politizdat, 1968. 384 p.].
Афанасьев В.Г. Научное управление обществом: опыт системного исследования. М.: ЛЕ-
   НАНД, 2023. 400 с. [Afanas'ev V.G. Nauchnoe upravlenie obshchestvom: opyt sistemnogo
   issledovaniya (Scientific Management of Society: Experience of Systemic Research). Mos-
   cow: LENAND, 2023. 400 p.].
Афанасьев В.Г. Общество: системность, познание и управление. М.: Политиздат, 1981.
   432 с. [Afanas'ev V.G. Obshchestvo: sistemnost', poznanie i upravlenie (Society: Con-
   sistency, Cognition and Management). Moscow: Politizdat, 1981. 432 p.].
Блауберг И.В., Юдин Э.Г. Становление и сущность системного подхода. М.: Наука, 1973.
   270 с. [Blauberg I.V., Yudin E.G. Stanovlenie i sushchnost' sistemnogo podkhoda (The
   Formation and Essence of a Systematic Approach). Moscow: Nauka, 1973. 270 p.].
Гуторов В.А., Ширинянц А.А. Интерпретации коммунизма и посткоммунистических
   трансформаций в России: современные теоретические дискуссии // Вестник Россий-
   ского университета дружбы народов. Серия: Политология. 2021. 23/4. C. 525–544 [Gu-
   torov V.A., Shirinyants A.A. Interpretatsii kommunizma i postkommunisticheskikh trans-
   formatsii v Rossii: sovremennye teoreticheskie diskussii (Interpretation of Communism and
   Post-Communist Transformations in Russia: Modern Theoretical Discussions) // Vestnik
   Rossiiskogo universiteta druzhby narodov. Seriya: Politologiya. 2021. 23/4. P. 525–544].
Гуторов В.А., Ширинянц А.А. О некоторых особенностях теоретических дискуссий о ком-
   мунизме в XXI веке (размышления о книге Коммунизм. Антикоммунизм. Русофобия /
   Авт. кол.: П.П. Апрышко и др. М.: Мир философии: Алгоритм, 2019. 495 с.) // Вопро-
   сы философии. 2020. 9. С. 64–74 [Gutorov V.A., Shirinyants A.A. O nekotorykh osoben-
   nostyakh teoreticheskikh diskussii o kommunizme v XXI v. (razmyshleniya o knige Kom-
   munizm. Antikommunizm. Rusofobiya / Avt. kol.: P.P. Apryshko i dr. M.: Mir filosofii: Al-
   goritm, 2019. 495 s.) (On some Peculiar Properties of Theoretical Discussions about Com-
   munism in the 21st century (Reflections on the Book Communism. Anti-communism. Rus-
   sophobia / Auth. col.: P.P. Apryshko et al. Moscow: World of Philosophy, Algorithm, 2019))
   // Voprosy filosofii. 2020. 9. P. 64–74].
Дин М. Правительность: власть и правление в современных обществах / под науч. ред.
   С.М. Гавриленко. М.: Дело, 2016. 591 с. [Din M. Pravitel'nost': vlast' i pravlenie v sov-
   remennykh obshchestvakh (Governmentality: Power and Governance in Modern Societies)
   / Ed. by S.M. Gavrilenko. Moscow: Delo, 2016. 591 p.].
Корбут А.М. Гоббсова проблема и два ее решения: нормативный порядок и ситуативное
   действие // Социология власти. 2013. 1–2. С. 9–26 [Korbut A.M. Gobbsova problema i dva
   ee resheniya: normativnyi poryadok i situativnoe deistvie (Hobbesian Problem and Its Two
   Solutions: Normative Order and Situational Action) // Sotsiologiya vlasti. 2013. 1–2. P. 9–26].
Лекторский В.А. Деятельностный подход: начало и перспективы // Вестник Томского госу-
   дарственного педагогического ун-та. 2008. 1(75). С. 13–16 [Lektorskii V.A. Deyatel'nost-
   nyi podkhod: nachalo i perspektivy (The Activity Approach: Beginning and Prospects) //
   Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo pedagogicheskogo universiteta. 2008. 1(75). P. 13–16].
Лекторский В.А., Садовский В.Н. О принципах исследования систем // Вопросы филосо-
   фии. 1960. 8. С. 67–79 [Lektorskii V.A., Sadovskii V.N. O printsipakh issledovaniya sys-
   tem (On the Principles of Systems Research) // Voprosy filosofii. 1960. 8. P. 67–79.].
Садовский В.Н. Общая теория систем как метатеория // Вопросы философии. 1972. 4.
   С. 78–88 [Sadovskii V.N. Obshchaya teoriya sistem kak metateoriya (General Theory of
   Systems as a Meta-Theory) // Voprosy filosofii. 1972. 4. P. 78–88.].
Соболев В.А. История политической науки в России. М.: Издательство Московского уни-
   верситета, 2022a. 200 с. [Sobolev V.A. Istoriya politicheskoi nauki v Rossii (History of Po-
   litical Science in Russian). Moscow: Izdatel'stvo Moskovskogo universiteta, 2022a. 200 p.].
Соболев В.А. Ф.М. Бурлацкий о политической роли интеллектуалов и их участии в приня-
   тии государственных и политических решений // SCHOLA-2022: сб. научных статей
   факультета политологии Московского государственного университета им. М.В. Ло-
   моносова / под ред. А.Ю. Шутова и А.А. Ширинянца. М.: Изд-во Московского уни-
198                                     Исторические судьбы: народы, люди, идеи

   верситета, 2022b. С. 28–31 [Sobolev V.A. F.M. Burlatskii o politicheskoi roli intellektualov
   i ikh uchastii v prinyatii gosudarstvennykh i politicheskikh reshenii (F.M. Burlatsky about
   Political Role of Intellectuals and Their Participation in Government and Political Decision-
   Making) // SCHOLA-2022: sbornik nauchnykh statei fakul'teta politologii Moskovskogo
   gosudarstvennogo universiteta im. M.V. Lomonosova / Ed. by A.Yu. Shutov, A.A. Shiri-
   nyants. Moscow: Izdatel'stvo Moskovskogo universiteta, 2022b. P. 28–31].
Соболев В.А. Ф.М. Бурлацкий (1927–2014): Жизнь и труды. Становление политической
   науки в СССР. М.: Издательство Московского университета, 2019a. 224 с. [Sobolev
   V.A. F.M. Burlatskii (1927–2014): Zhizn' i trudy. Stanovlenie politicheskoi nauki v SSSR
   (F.M. Burlatsky (1927–2014). Life and Works. The Formation of Political Science in the
   USSR). Moscow: Izdatel'stvo Moskovskogo universiteta, 2019a. 224 p.].
Соболев В.А. Ф.М. Бурлацкий об элите, политическом лидерстве и экспертах // Полити-
   ческая экспертиза: ПОЛИТЭКС. 2019b. 15/4. С. 566–579 [Sobolev V.A. F.M. Burlatskii
   ob elite, politicheskom liderstve i ekspertakh (F.M. Burlatsky about Elite, Political Leader-
   ship and Experts) // Politicheskaya ekspertiza: POLITEKS. 2019b. 15/4. P. 566–579].
Соболев В.А. Феномен политических советников и консультантов в творчестве Ф.М. Бур-
   лацкого // Вестник Московского государственного областного университета. 2018. 3.
   С. 102–110 [Sobolev V.A. Fenomen politicheskikh sovetnikov i konsul'tantov v tvorchestve
   F.M. Burlatskogo (The Phenomenon of Political Advisers and Consultants in the Creative
   Heritage of F.M. Burlatsky) // Vestnik Moskovskogo gosudarstvennogo oblastnogo universi-
   teta. 2018. 3. P. 102–110].
Соболев В.А., Филимонов К.Г. Советская политологическая традиция в университетах: о
   политике и политической науке в работах А.М. Ковалева // Вестник Томского госу-
   дарственного университета. 2022. 474. С. 161–168 [Sobolev V.A., Filimonov K.G. So-
   vetskaya politologicheskaya traditsiya v universitetakh: o politike i politicheskoi nauke v
   rabotakh A.M. Kovaleva (The Soviet Political Science Tradition in Universities: Politics and
   Political Science in the Works of A.M. Kovalev) // Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo
   universiteta. 2022. 474. P. 161–168].
Соболев В.А., Ширинянц А.А. Ф.М. Бурлацкий и становление политической науки в СССР
   // Политическая наука. 2016. Special issue. С. 25–42 [Sobolev V.A., Shirinyants A.A. F.M.
   Burlatskii i stanovlenie politicheskoi nauki v SSSR (F.M. Burlatsky and Formation of Political
   Science in the USSR) // Politicheskaya nauka. 2016. Special issue. P. 25–42].
Хестанов Р.З. Кибернетическое движение в перспективе различия аналогового и цифро-
   вого // Логос. 2020. 30/3(136). С. 77–98 [Khestanov R.Z. Kiberneticheskoe dvizhenie v
   perspektive razlichiya analogovogo i tsifrovogo (The Cybernetics Movement from the Per-
   spective of the Analog/Digital Distinction) // Logos. 2020. 30/3(136). P. 77–98].
Шубкин В.Н. Социологические опыты: методологические вопросы социологических ис-
   следований. М.: Мысль, 1970. 285 с. [Shubkin V.N. Sotsiologicheskie opyty: metodologi-
   cheskie voprosy sotsiologicheskikh issledovanii (Sociological Experiments: Methodological
   Issues of Sociological Research). Moscow: Mysl', 1970. 285 p.].
Шутов А.Ю., Соболев В.А. Становление политической науки в СССР: к 30-летию офи-
   циального признания // Диалог со временем. 2020. 71. С. 28–38 [Shutov A.Yu., Sobo-
   lev V.A. Stanovlenie politicheskoi nauki v SSSR: k 30-letiyu ofitsial'nogo priznaniya (For-
   mation of Political Science in the USSR: To the 30th Anniversary of Official Recognition)
   // Dialog so vremenem. 2020. 71. P. 28–38].
Щедровицкий Г.П. Проблемы методологии системного исследования. М.: Знание, 1964.
   48 с. [Shchedrovitskii G.P. Problemy metodologii sistemnogo issledovaniya (Problems of
   Methodology of System Research). Moscow: Znanie, 1964. 48 p.].
Юдин Э.Г. Системный подход и принцип деятельности: методологические проблемы со-
   временной науки. М.: Наука, 1978. 391 с. [Yudin E.G. Sistemnyi podkhod i printsip dey-
   atel'nosti: metodologicheskie problemy sovremennoi nauki (System Approach and Principle
   of Activity: Methodological Problems of Modern Science). Moscow: Nauka, 1978. 391 p.].
Brown А.Н. Political Science in the Soviet Union: A New Stage of Development? // Soviet
   Studies. 1984. 36/3. P. 317–344.
Brown A.H. Political Science in the USSR // International Political Science Review. 1986. 7/4.
   P. 443–481.
Brown А.Н. Soviet Politics and Political Science. London: Macmillan, 1974. 128 p.
Deutsch K.W. The Nerves of Government: Models of Political Communication and Control.
   New York: Free Press, 1963. 316 p.
В.А. Соболев, К.Г. Филимонов. В.Г. «Управлять – значит предвидеть»... 199

Etzioni A. The Active Society: A Theory of Societal and Political Processes. New York: Free
     Press, 1968. 698 p.
Hill R.J. Soviet Politics, Political Science and Reform. New-York: M.E. Sharpe, 1980. 221 p.
Malcolm N. Soviet Political Scientists & American Politics. N.Y.: St. Martin’s Press, 1984. 225 p.
Schwartz D.V. Decision-making, Administrative Decentralization, and Feedback Mechanisms:
     Comparisons of Soviet and Western Models // Studies in Comparative Communism. 1974a.
     7/1–2. P. 146–183.
Schwartz D.V. Information and Administration in the Soviet Union: Some Theoretical Consid-
     erations // Canadian Journal of Political Science. 1974b. 7/2. P. 228–247.
Schwartz D.V. Recent Soviet Adaptations of Systems Theory to Administrative Theory // Jour-
     nal of Comparative Administration. 1973. 5/2. P. 233–264.
Skilling G. In Search of Political Science in the USSR // The Canadian Journal of Economics
     and Political Science. 1963. 29/4. P. 519–529.
Theen R.H.W. Political Science in the USSR: “To Be, or Not to Be” Some Reflections on the
     Implications of a Recent Soviet Critique of American Political Science // World Politics.
     1971. 23/4. P. 684–703.
Соболев Владимир Андреевич, кандидат политических наук, доцент, кафедра
истории и теории политики, МГУ имени М.В. Ломоносова; sobvlad1992@yandex.ru
Филимонов Кирилл Геннадьевич, специалист, кафедра истории и теории полити-
ки, МГУ имени М.В. Ломоносова; kirill.filimonov.msu@yandex.ru
                       “To Manage Means to Foresee”
              V.G. Afanasiev on Scientific Management of Society
The 1960s–1980s is an important period in the history of Soviet political studies – a time
when the approaches and styles of thinking that form the basis of the methodology of post-
Soviet studies were developed, a time of institutionalization of the Soviet political science
tradition. What are the distinctive features of this tradition? First, it is the conspicuous frag-
mentation of the subject field of Soviet “political science”: it was formed under the influ-
ence of several disciplines. Secondly, it is the clear connection between science and the
practice of public administration, expressed in the integration of academic institutions and
universities into the system of intellectual support for public policy. Finally, it is the discur-
sive formalization of the authorities' request for control, “manageability” of social and polit-
ical relations, which took various conceptual forms. One of these forms was the concept of
“scientific management of society” based on systemic and cybernetic approaches, which
had a significant impact on the formation of thinking about politics and management, about
the possibilities of regulating socio-political processes. In more practical terms, the state-
ment of these questions launched a number of studies, in which scientists tried to find sus-
tainable bases and factors influencing decision-making and to propose a clear organization
of information support of public policy. Later, this direction became one of the main direc-
tions in socio-political research. It was developed by groups of scientists coordinated by the
Academy of Social Sciences under the CPSU Central Committee. The most notable among
them was the figure of Academician of the USSR Academy of Sciences Viktor
Grigorievich Afanasyev (1922-1994), who led the development of the concept of “scientific
management of society”. The proposed article is devoted to the intellectual history and
content of this concept, which is detailed in the works of V.G. Afanasyev. The relevance of
addressing this material is due to the potential of the concept of “scientific management of
society”, which in its time formed one of the ideological foundations of the Soviet state-
hood. The authors consider the development of the concept in the context of Soviet studies
of politics and their adaptation to the demands of power.
Keywords: V.G. Afanasyev, political science in the USSR and Russia, Soviet political sci-
entists, scientific management of society, system approach, manageability.
Vladimir Sobolev, PhD (Pol. Sci.), Associate Professor of the Department of History and
Theory of Politics, Lomonosov Moscow State University; sobvlad1992@yandex.ru
Kirill Filimonov, Specialist of the Department of History and Theory of Politics, Lomono-
sov Moscow State University; kirill.filimonov.msu@yandex.ru
          О.Ю. БОЙЦОВА, А.Ю. ПОЛУНОВ, А.Л. САФРОНОВА
     О МЕТАМОРФОЗАХ КЛАССИЧЕСКОГО БУДДИЗМА
   В ПОЛИКОНФЕССИОНАЛЬНОМ ЛАНДШАФТЕ РОССИИ *

Статья посвящена буддизму как одной из традиционных конфессий и неотъемле-
мой части культурно-исторического наследия народов России. Ставятся вопросы об
исторических условиях и современных траекториях изменения традиционных форм
учения, культовых практик и институциональных форм буддизма в российском
социокультурном пространстве. Рассматриваются как доминантные мировоззренче-
ские ориентиры российского буддизма, так и важнейшие сдвиги, обусловленные
спецификой рецепции им классических образцов и процессами адаптации к таким
актуальным мировым процессам, как медиатизация и цифровизация религии, раз-
мывание конфессиональных границ и микширование вероисповедных ориентиров,
рост социальной и политической активности религиозных организаций.
Ключевые слова: история религий России, буддизм, сангха, культурный ландшафт,
поликонфессиональный ландшафт, медиатизация религии.


     Россия выступает как уникальный поликонфессиональный ланд-
шафт, сформировавшийся в результате длительного процесса микширо-
вания на территории страны различных религиозных традиций. Слово
«ландшафт», заимствованное из немецкого языка и укоренившееся на-
ряду с художественно-эстетическим лексиконом (где оно практически
синонимично «пейзажу») в понятийном аппарате наук о земле, обычно
используется для обозначения относительно однородной территории,
которая обладает особыми чертами и в силу этого может быть выделена
из окружающей среды. В начале ХХ в. этот термин стали применять за
пределами географии, в результате чего в социогуманитарных дисци-
плинах появились такие его вариации, как «духовный ландшафт», «ин-
дустриальный ландшафт», «политический ландшафт», «национальный
ландшафт» и др. В этом ряду особое место занимает понятие «культур-
ный ландшафт», введенное в документах ЮНЕСКО в 1990-е гг. для обо-
значения природно-антропогенных комплексов, сформированных в ре-
зультате преобразования человеком окружающей среды и приобретших
настолько высокую социокультурную, политическую и экономическую
значимость, что потребовало признания их одним из элементов куль-
турного наследия1.
     Развертывание изучения культурных ландшафтов привело к фор-
мированию относительно автономного направления религиоведческих
*Статья написана в рамках реализации проекта 23-Ш02-13 «Полиморфизм буддизма

в социокультурном     пространстве     России»    Междисциплинарной      научно-
образовательной школы МГУ им. М.В. Ломоносова «Сохранение мирового культур-
но-исторического наследия».
1 В 1992 г. был зафиксирован статус культурного ландшафта как объекта наследия и

в «Список Всемирного наследия» были включены 700 объектов из 115 стран. Через
несколько лет в документах, принятых по результатам совещаний европейских стран,
было введено требование юридической гарантии их охраны. Веденин 2001: 7–14.
О.Ю. Бойцова, А.Ю. Полунов, А.Л. Сафронова. О метаморфозах…                  201

исследований, сосредоточенного на выявлении, описании и анализе тер-
риториального расположения институтов, распределения сфер влияния
и структуры расселения последователей различных религий, их взаимо-
действия и взаимовлияния в общем социокультурном и политико-
правовом пространстве. В рамках этого направления конфессиональный
ландшафт рассматривается как многослойная динамичная среда, в кото-
рой располагаются материальные объекты определенной конфессии,
живут и отправляют культовые действия носители религиозности, воз-
никает и воспроиз-водится религиозная идентичность и сохраняются
связанные с нею пласты культурной памяти (в т.ч. почитаются сакраль-
ные места и актуализируется связанная с ними символика), а также со-
здаются и функционируют объединения верующих и организационные
структуры, выполняющие нормативно-регулятивные функции в данной
религиозной традиции.
     В социокультурном пространстве России можно выделить как ис-
торически сложившиеся конфессиональные плиты, пределы которых
заданы ареалами компактного проживания носителей определенной
религии, так и обширные контактные зоны со значительной степенью
религиозной мозаичности2. К числу важнейших элементов современно-
го поликонфессионального ландшафта страны относится буддизм. Эта
древнейшая из мировых религий занимает на карте религий России три
конфессиональных плиты (территории Бурятии, Калмыкии и Тывы), но
также присутствует в контактных зонах, локализованных в мегаполисах.
     Буддизм – одна из традиционных конфессий и неотъемлемая часть
культурно-исторического наследия народов России. Первые свидетель-
ства о буддийских общинах на территории современной России связаны
с государством Бохай, которое существовало на землях Приморья и
Приамурья в VII–X вв. Во второй половине XVII в. активизировался
процесс переселения в Прибайкалье и Забайкалье бурят-монгольских
племен3, вслед за ними в пределы России двинулись многочисленные
проповедники буддизма из Тибета и Монголии, деятельность которых
способствовала постепенному утверждению учения Будды среди новых
российских подданных. После заключения Кяхтинского договора 1727
года, формально установившего границу между Россией и Китаем,
началась официальная регламентация положения буддистов в России4.
     С тех пор буддийское сообщество в нашей стране заняло прочные
позиции в социокультурном пространстве и превратилось в заметную
по количеству адептов общину (сангху). На сегодняшний день в Рос-
сийской Федерации зарегистрировано 295 буддийских организаций, из
2 См.: Горина 2012: 8–13.
3 В 1608 г. калмыки получили право кочевать на окраинах России, в 1640 г. буддизм

был признан официальной религией их улусов, а в 70-х гг. XVII в. объединившее
эти улусы Калмыцкое ханство вошло в состав российского государства.
4 Первым нормативным актом российского правительства после Кяхтинского дого-

вора стала «Инструкция пограничному дозорщику Фирсову» 1728 г. С.Л. Владисла-
вича-Рагузинского (1669–1738). См.: Инструкция… 1875: 27–37.
202                              Исторические судьбы: народы, люди, идеи

которых 279 существуют в статусе религиозных, 23 – общественных и
13 – некоммерческих. Зарегистрированные буддийские религиозные
организации представлены в 26 регионах России, большая их часть
приходится на Бурятию (79), Калмыкию (45), Тыву (29) и Москву (28)5.
В них насчитывается около 1 млн чел., причем более 80% верующих
составляют представители народов, исторически исповедовавших буд-
дизм, – буряты, калмыки и тувинцы. Остальные 20% приходятся на
мигрантов из стран Южной Азии и Дальнего Востока (китайцев, вьет-
намцев, корейцев и пр.), а также представителей этнических групп, не
связанных изначально с буддийской этнокультурной традицией.
     Судьбы буддизма в России во многом обусловлены его историей,
которая определила специфику его институционализации. Особенно-
стью этой конфессии является многовариантность и многообразие ор-
ганизационных форм существования сангхи. В данной религиозной
традиции не возникло единой организационно оформленной инстан-
ции, которая могла бы служить центром институциональной структуры
и эксклюзивным источником легитимных интерпретаций учения. По
сути, история сангхи с момента возникновения буддизма представляла
собой поиски компромисса между централизацией и плюрализацией,
стремлением определить те критические значения, которые ограничи-
вают степень унификации, с одной стороны, и пределы дисперсии, с
другой. Эти поиски проявлялись в непрекращающемся процессе само-
рефлексии и реформирования, будь то организационного или идейного.
     В современном российском буддизме, как и в его классической
версии, нет единой институциональной структуры. Несмотря на то, что
в последние десятилетия предпринимаются значительные усилия по
централизации и контролю за деятельностью буддийских религиозных
организаций, пока переломить эту традицию не удалось. В настоящее
время в конкурентном отношении к друг другу действуют несколько
крупных централизованных организаций: «Сангха России», «Майдар»
и «Объединение Буддистов Бурятии» в Бурятии; «Объединение будди-
стов Калмыкии», «Буддийский Союз Калмыкии», «Объединение тра-
диционных буддийских общин» и «Геден Шеддуп Чой Корлинг» в
Калмыкии; Российская Ассоциация Буддистов Алмазного Пути Тради-
ции Карма Кагью и «Гурбан Эрдэни (Три драгоценности)» с центром в
Санкт-Петербурге; Центральное духовное управление буддистов, «Дже
Цонкапа» и Ассоциация буддийских общин «Арья Сангха» – в Москве.
Существуют также Центральное духовное управление буддистов Рес-
публики Алтай и Управление Камбы-Ламы Республики Тыва6.
     С точки зрения вероучительной традиции буддизм отличается
принципиально инклюзивным – толерантным и всеобъемлющим – ха-
5 «Реестр некоммерческих организаций Министерства юстиции Российской Феде-

рации» по состоянию на 15.04.2024 г. Данных о количестве религиозных групп и не
официально действующих общин не имеется.
6 Там же.
О.Ю. Бойцова, А.Ю. Полунов, А.Л. Сафронова. О метаморфозах…                  203

рактером. Исторически это проявлялось в том, что по мере распростра-
нения буддизма за пределы ареала возникновения в изначальную сово-
купность его вероучительных положений постоянно инкорпорирова-
лись различные элементы иных религиозных традиций – как архаич-
ных, добуддийских верований, так и представлений более развитых
религий, представленных на соответствующих территориях7. Понятие
«ортодоксии» в буддийской традиции отсутствует. Авторитет вероуче-
ния всегда поддерживался и поддерживается сегодня усилиями много-
численных, в том числе синтетических, школ и течений, каждая из ко-
торых по-своему трактует буддийские заповеди, опираясь на различные
источники комментаторского и хроникального характера.
     Современный российский буддизм – пестрое образование. В нем
представлены различные направления: от традиционных школ тхерава-
да и гелуг до так называемого «светского буддизма», позиционирую-
щего себя не как религию, а как философское учение, научную доктри-
ну или же психотерапевтическую практику, обучающую самоконтролю
и духовному самосовершенствованию. Такое разнообразие во многом
связано с множественностью каналов рецепции буддизма. Во-первых,
это «азиатский вектор» – продолжающееся влияние, идущее со стороны
зон бытования классического буддизма, т.е. Индии, Китая, Монголии,
Шри-Ланки, Кореи, Японии, Бирмы и проч. Общины, следующие тра-
дициям этого вектора, как правило, склонны к автаркии, вероучитель-
ной самодостаточности, сосредоточенности на следовании учительно-
му авторитету духовного лидера конкретной школы.
     Во-вторых, довольно активно проявил себя «западный вектор» –
рецепция буддизма в тех вариациях, которые стали результатом его
освоения в рамках западноевропейской или североамериканской куль-
туры. В СССР этот вторичный по сути процесс «буддизации» активизи-
ровался в 1960-х гг., когда в среде интеллигенции возник не только ис-
следовательский интерес к истории и священным текстам конфессии,
послуживший стимулом к формированию мощной буддологической
научной школы, но и расхожая мода на медитативные практики и адап-
тированные интерпретации вероучительных положений. В частности,
востребованной для неофитов, социализация которых проходила вне
буддийских традиций, оказалась версия необуддизма, которую предло-
жил Бидия Дандарон (1914–1974), соединивший тибетскую традицию
с элементами европейской философии. Этот вектор привнес в буддий-
скую среду рационалистическую оптику, требующую критического срав-
7 «В Бурятии,  – отмечает, к примеру, Т.Е. Житенев, – как и повсюду, буддийский
культ вступал во взаимодействие с традиционными культовыми системами, транс-
формируясь под воздействием местных архаических верований: почитания духов
земли, гор, рек и деревьев, культа святых мест. …В результате долгого сосущество-
вания с шаманизмом тувинский буддизм перенял его традиции: культ оваа – духов-
хозяев местности; культ ээренов – семейных охранителей. В буддийских церемониях
наряду с ламами нередко принимали участие шаманы, а в хурээ существовала особая
категория духовных лиц – бурхан боо («ламы-шаманы»).» (Житенев 2011: 194, 195).
204                                 Исторические судьбы: народы, люди, идеи

нения различных трактовок вероучительных положений и отсеивания
всего не удовлетворяющего принятым критериям оценивания8. В ре-
зультате, в противовес установкам классической традиции, в россий-
ском буддизме возникла конкурентная среда с противостоянием различ-
ных школ, обвиняющих друг друга в «неподлинности»9.
     И в-третьих, это «медиавектор», сформировавшийся в последние
десятилетия в ходе процессов цифровизации религии. Во многом имен-
но он ответственен за то, что число последователей буддизма в нашей
стране растет за счет жителей мегаполисов, которые, как правило, рас-
сматривают его в качестве некой дополнительной религиозной практи-
ки, которую можно сочетать с «базовой» конфессиональной идентично-
стью. Специфика данного канала обусловлена тем, что в цифровом про-
странстве причудливо сочетаются информационные потоки, относящи-
еся и к традиционным, и к не вполне традиционным, и к совсем нетра-
диционным версиям буддизма, – от официальных сайтов буддийских
организаций до видеороликов блоггеров10. Еще десять лет назад иссле-
дователи отмечали: «Буддизм занимает прочные позиции в сети Интер-
нет, перешагнув собственно религиозные границы и приобретя черты
массовой культуры. Буддийские идеи и символы проникли в простран-
ство массмедиа, фильмов и популярной литературы, зачастую лишив-
шись при этом значительной доли своего изначального содержания»11.
     К услугам тех, кто интересуется буддийской проблематикой, име-
ется множество сайтов, блогов, видеороликов, электронных версий
книг. При этом наиболее востребованными, «рейтинговыми», оказыва-
ются те, что способны вызвать острую реакцию аудитории, и потому
имеющие в качестве приоритетов производство сенсации и креативную
подачу. Поэтому доверие к медиа-источникам относительно: такие зна-
ния о буддийской религии зачастую зависят лишь от эффективности
цифровых технологий или от успешности демонстрации их полезности
для решения жизненных проблем. А в роли комментаторов нередко ока-
зываются весьма спорные фигуры. В результате происходит примитиви-
зация представлений о классических религиозных учениях и практиках,
а погружение в буддийскую традицию носит весьма поверхностный
характер. Все это даже позволяет говорить о десакрализации буддизма
или о распространении некоей псевдобуддистской религиозности12.
     Такое положение дел актуализирует проблему воспроизводства и
трансляции буддийской традиции. Исследователи отмечают, что сего-
дня в целом уровень буддийского образования в России не очень высок,
8 См.: Coleman 2001; Buddhism in the Modern World 2003.
9 См., напр.: Маслов 2024: 12–14.
10 См.: Ян Бо, Чжан Ливэй 2022.
11 Актамов, Бадмацыренов, Цыремпилов 2015: 125.
12 Об этом заявил в своем докладе «Современный буддизм в России: распростране-

ние, практики, влияние» лидер Санкт-Петербургской буддийской общины «Тхера-
вада.ру» Топпер Панньяавудхо бхиккху. См: Топпер Панньяавудхо 2024.
О.Ю. Бойцова, А.Ю. Полунов, А.Л. Сафронова. О метаморфозах…                  205

несмотря на рост числа буддистских школ13, В России образовательную
деятельность на уровне высшего духовного учебного заведения осуще-
ствляют. Буддийская теологическая академия имени Д.-Д. Этигэлова
(Санкт-Петербург), Буддийский университет «Даши Чойнхорлин» име-
ни. Дамба Даржа Заяева (Республика Бурятия) и Агинская Буддийская
Академия (Забайкальский край)14. Но тенденция равнения на зарубежные
образцы по-прежнему доминирует. Отечественные буддисты, как прави-
ло, ориентируются на Индию, Китай и Монголию: их духовные центры
не только обладают более высоким вероучительным авторитетом, но и
считаются матричными для культовой практики, что во многом связано
с самопозиционированием данных стран15. В связи с этим отечествен-
ный Фонд содействия буддийскому образованию и исследованиям вы-
двигает в качестве одной из важнейших задач укрепление позиций Рос-
сии как одного из мировых лидеров в сфере буддийского образования и
реализацию просветительских проектов, предусматривающих производ-
ство и распространение в медиасреде достоверных сведений о буддизме.
     Необходимо подчеркнуть, что многообразие религиозно-культур-
ных наслоений, разнонаправленность векторов рецепции и существова-
ние в условиях растущего «информационного шума» не только не по-
влекли за собой прерывание классической традиции буддизма, но, на-
против, способствовали сохранению преемственности с ней даже в не-
благоприятных исторических условиях. Буддизм не превратился в кон-
гломерат не связанных друг с другом конфессиональных образований и
не перерос в качественно новую религиозную систему, оторвавшуюся
от первопрочтения и приобретшую самоценность. Даже с учетом инсти-
туциональной и вероучительной раздробленности можно с полным пра-
вом говорить о наличии единого комплекса представлений и поведенче-
ских нормативов, которые освящаются и направляются буддийской тра-
дицией в широком ее понимании, обеспечивая воспроизводство буд-
дизма как религиозной системы.
13 Как минимум 17 заведений, именующие себя академиями и буддистскими инсти-

тутами, подали заявки на признание их в качестве учебных заведений. В основном
они пытаются добиться, чтобы их признали учреждениями, имеющими право вести
деятельность в области дополнительного профессионального образования, но неко-
торые претендуют на статус университета полного цикла. – Маслов 2024: 10.
14 См.: «Реестр некоммерческих организаций Министерства юстиции Российской

Федерации» по состоянию на 15.04.2024 г.
15 Так, Индия заявляет о себе как о центре буддийской мировой цивилизации в целом

и образцовом анклаве буддийского образования, имеющем очень давние традиции
обучения монашеского типа, рассчитанного на многие годы. Получение буддийского
образования именно в Индии является очень престижным для российских буддистов,
потому что здесь проживает в изгнании Далай-лама XIV, существует большое пред-
ставительство тибетской общины и тибетского монашества, имеются центры обуче-
ния буддизму тхеравады, махаяны, ваджраяны, а также комбинированные центры,
где изучаются все направления буддийского учения. Кроме того, здесь имеются цен-
тры смешанного монашеско-мирского типа, а также светские высшие учебные заве-
дения, дающие возможности приобщиться к буддизму. См.: Сафронова. 2024.
206                              Исторические судьбы: народы, люди, идеи

      К числу базовых оснований буддийской традиции можно отнести
мировоззренческий приоритет «мира внутри», т.е. стремление к дости-
жению гармонии человека с меняющимся миром, а не к активным со-
циальным преобразованиям; самоидентификацию авторов комментари-
ев к канонической литературе – в том числе и современных – как хра-
нителей учения во всем ареале его распространения; единство требова-
ний к устройству монастырских комплексов и образу жизни монахов,
включая иерархические градации по степени посвященности; наличие
устойчивых стереотипов в культовой практике и обрядах жизненного
цикла мирян. Безусловную значимость имеет общая направленность в
миропонимании, основой которого служит ориентация на прошлое как
на некий недосягаемый образец и отношение к новому как к искаже-
нию этого образца. При этом желаемое движение к первоисточнику
оказывается не механическим восстановлением пройденного, а творче-
ским процессом, в котором стремление к идеалу требует отточить до
совершенства каждое слово и каждую мысль. Именно поэтому в буд-
дизме приверженность классическому эталону служит фундаменталь-
ной системой защиты накопленных ценностей, но при этом ни в коей
мере не исключает необходимости адаптации к меняющимся историче-
ским условиям. Правда, важным условием таких изменений выступает
связь с буддийскими первоосновами – т.е. отказ от кардинальной пере-
стройки традиции в пользу выработки защитных механизмов, направ-
ленных на максимальную приспособляемость к актуальному контексту
лишь на основе совершенствования уже существующего.
      Такие мировоззренческие установки послужили фундаментом вза-
имодействия буддийского сообщества с российским государством.
С одной стороны, эти отношения базировались на заложенном в буддий-
ском миропонимании принципе лояльности к светской власти16. В соот-
ветствии с данным принципом существование большого благоустроен-
ного государства рассматривалось как обязательное условие благоден-
ствия верующих, а правитель империи воспринимался как податель
благ, власть которого носила сакральный характер (даже если этот чело-
век не был буддистом). Деяния такого правителя трактовались как спра-
ведливые в своей основе. Если же они шли вразрез с интересами сангхи,
исправлять данные погрешности следовало не путем открытого сопро-
тивления, а с помощью разного рода мер косвенного воздействия, обо-
значаемых буддийским термином упайя – «искусные методы».
      С другой стороны, перед Россией, как и перед любым крупным
государством, на территории которых проживают представители разных
укладов и культурных традиций, стояла задача достижения внутренней
замиренности, установления и поддержания единства общества. Начи-
ная с XVIII в. – и особенно со второй половины столетия – власти Рос-
сийской империи в духе восприятия государства как «цветущего сада»,
16 См.: Религия в истории народов России и Центральной Азии 2014: 66–70.
О.Ю. Бойцова, А.Ю. Полунов, А.Л. Сафронова. О метаморфозах…                 207

в котором мудрый правитель сохраняет и даже развивает культурное и
конфессиональное многообразие, стремились вписать религиозные ин-
ституты буддизма в общую конфигурацию государственного управле-
ния и поставить их под свой контроль. Адаптивный потенциал буддизма
немало способствовал успеху таких усилий – к началу XIХ в. буддизм
получил статус дозволенной религии17. Власти поощряли обращение в
буддизм бурят, исповедовавших язычество (шаманизм), и даже обеспе-
чивали ламам-миссионерам в ходе этого процесса содействие полиции.
Буддийское духовенство, в свою очередь, легитимировало политику
государства – российские цари, начиная с Екатерины II, были признаны
воплощением богини Сааган Дара Эхэ («Белой Тары»), избавительницы
от всех опасностей.
     Разумеется, сотрудничество властей государства, где православие
официально являлось «первенствующей» религией, с неправославными
(и тем более нехристианскими) конфессиями имело свои пределы. Дан-
ные пределы отчетливо выявились в первой половине XIX в. К этому
времени последовательное развитие начал «регулярного государства»,
заложенного в основу имперского административного механизма, при-
вело к усилению бюрократического контроля над религиозным много-
образием России. Предметом опасений со стороны властей были связи
российских буддистов с центрами данной религии за рубежом, прежде
всего, в Монголии и на Тибете. В правительственных кругах в этой си-
туации развернулись острые дискуссии относительно того, какую стра-
тегию избрать по отношению к буддизму – подвергнуть ограничениям
перед лицом предполагаемых угроз целостности государства или про-
должить политику терпимости, дабы не вызывать раздражения у под-
данных на восточной окраине и не подорвать их основы их религиозно-
го миросозерцания, рассматриваемого властями в качестве одной из
главных основ поддержания общественной стабильности. Итогом дли-
тельных споров стало принятие в 1853 г. правительственного документа
«Положение о ламайском духовенстве в Восточной Сибири»18, отра-
зившего компромиссный подход к проблеме иноверия: с одной стороны,
17 Так, уже в 1732 г. тибетский монах Нгаванг Пунцок был объявлен властями гла-

вой буддийских духовных лиц Забайкалья (с титулом главного ламы, или ширетуя).
В 1741 г. был введен штат утвержденных государством буддийских духовных лиц
(лам) в количестве 150 человек. Штатные ламы наделялись рядом привилегий, в
частности, освобождались от выплаты дани. А в 1764 г. статус главы буддистов
Забайкалья был значительно повышен: он стал носителем титула Бандидо Хамбо-
лама, т.е. «верховный ученый первосвященник» и, соответственно, обладателем не
только административной, но и духовной властью. С середины XVIII в. с одобрения
российских властей в Забайкалье разворачивается строительство монастырей-
дацанов, ставших центрами распространения буддизма, которое приобрело особен-
но масштабный характер к концу столетия. См.: Цыремпилов 2013: 39–90.
18 Документ, содержащий 61 параграф, был составлен на основе проекта, предло-

женного генерал-губернатором Восточной Сибири Н.Н. Муравьевым-Амурским
(1808–1889), утвержден императором 15 мая 1853 г. и действовал вплоть до 1917 г.
См.: Положение о ламайском духовенстве в Восточной Сибири 1904: 79–90.
208                              Исторические судьбы: народы, люди, идеи

он ужесточал контроль над функционированием буддийских религиоз-
ных структур; с другой, – закреплял их юридический и социальный ста-
тус в правовом поле империи.
      В ХIХ в. по единодушному мнению исследователей начался пери-
од «буддийского возрождения», связанный с активизацией реформатор-
ско-обновленческих настроений в конфессии. Ответом на них стал рост
интереса к данной конфессии: буддизм начинает рассматриваться не
только в качестве одной из «экзотических» религий восточных окраин,
но и как носитель важных духовных начал, представляющих ценность в
общегосударственном масштабе, и как средство укрепления политиче-
ского и идеологического влияния России за рубежом. В то же время,
опасения относительно того, что эта религия распространяет свое влия-
ние слишком активно и в этом отношении является соперником право-
славия, продолжали нарастать. Связанные с этим тревоги подогревались
существенно упрочившимся к концу столетия трансграничными связя-
ми российских буддистов, которые, как полагали некоторые современ-
ники, могли стать каналом проникновения в России иностранных идео-
логических влияний и послужить основой шпионажа (в частности, со
стороны Японии)19. Однако в целом традиции взаимоотношений импер-
ского государства с сангхой – особенно после манифеста «Об укрепле-
нии начал веротерпимости» (1905), – создали к началу ХХ в. достаточно
прочную основу для мирного конструктивного взаимодействия.
      В советский период власти страны взяли курс на подчинение рели-
гиозных институтов жесткому контролю со стороны государства. Веро-
ятно, именно в этот период был запущен процесс политизации отече-
ственного буддизма, послуживший основанием раскола в его среде. Это
выразилось не только в неоднозначности реакции буддийского сообще-
ства на события Октябрьской революции и гражданской войны, но и в
конкретных шагах, предпринимаемых его лидерами. Так, приверженцы
обновленчества выдвигали идею сотрудничества с советской властью и
декларировали единство с материализмом и коммунизмом20, в то время
как часть духовенства требовала возврата к чистоте веры и ухода из «из-
вративших ее» официальных дацанов. В результате произошел раскол
между желающими отделиться от России и теми, кто по-прежнему свя-
зывал будущее буддизма с российским государством. Антисоветские
настроения в буддийской среде в 1930-х гг. послужили поводом для
ужесточения антирелигиозных мер, в результате чего были закрыты все
19 Так, в Забайкалье активно издавались книги на монгольском и тибетском языках,

высшим духовным лидером тувинских буддистов был глава ламаизма Монголии, и
высшее богословское образование они также получали в Монголии. У монголов
была заимствована — в некоторыми коррективами — иерархическая система духо-
венства, принятая в Тыве. См.: Сафронова 2010: 140–165.
20 К примеру, глава обновленческого движения в Бурятии Агван Лобсан Доржиев

(1853–1938), назначенный представителем Далай-Ламы в Советской России и став-
ший главой всесоюзного буддизма, заявлял, что буддизм является марксистским
учением. См.: Сафронова 2010: 160.
О.Ю. Бойцова, А.Ю. Полунов, А.Л. Сафронова. О метаморфозах…       209

дацаны и духовные школы, арестованы, высланы из страны или казнены
ламы. В годы Великой Отечественной войны раскол в буддийском со-
обществе возобновился. На оккупированных территориях буддийские
институты были восстановлены, часть духовенства стала сотрудничать с
фашистскими властями, другая оказалась в жесткой оппозиции к ним21.
     В послевоенное время буддистская традиция сохранялась преиму-
щественно в формате неинституционализированных, «домашних» прак-
тик на территориях традиционных конфессиональных плит, но все же
политика в отношении религиозных организаций стала менее жесткой:
были открыты Иволгинский и Агинский дацаны в Бурятии (на других
территориях, в частности, в Калмыкии и Тыве, этого не произошло),
принято «Положение о буддийском духовенстве в СССР»22, создано
Центральное духовное управление буддистов – организация, посредст-
вом которой власти могли взаимодействовать с адептами восточной ре-
лигии. Конец 1980-х гг. ознаменовался существенным переломом в от-
ношении российских властей к религии, который был связан с отказом
от советской модели конфессиональной политики и с выстраиванием
нового курса взаимодействия государственных институтов с религиоз-
ными объединениями. Началась активизация религиозной жизни, в том
числе резко увеличилось число буддийских общин: только за 1991–
1995 гг. их общее количество выросло в 7,7 раз, или на 675%23.
     Буддизм вошел в этот период не только вместе с основными рели-
гиозными традициями России – православием, исламом, иудаизмом, но
и с растущим множеством иных вероисповеданий, каждое из которых
стремилось утвердить себя в качестве универсально значимого или, по
крайней мере, социально признанного. Российский религиозный ланд-
шафт в последние десятилетия стал более разнообразным и многослой-
ным, сузились ареалы конфессиональных плит, существенно возросла
степень религиозной мозаичности. Дисперсность российского религиоз-
ного спектра увеличивается в силу проникновения в сферу влияния ис-
торически сложившихся религиозных практик различных заимствован-
ных версий традиционных учений и сгенерированных религиозных про-
дуктов. Нельзя игнорировать и тот факт, что буддизм, как и другие тра-
диционные конфессии, оказался перед вызовом разнонаправленных тен-
денций: размывания конфессиональных границ и микширования веро-
исповедных ориентиров, с одной стороны, и стремления к аутентично-
сти и защиты «подлинных основ» от религиозных «новообразований»,
с другой. При этом практически все сведения, связанные с религией –
начиная с информации о религиозных учениях, практиках и институтах
и заканчивая данными о материальных ресурсах религиозных организа-
ций или культурных ориентирах и политической позиции отдельных
духовных лидеров – вовлекаются в качестве аргументов в конкурентное
21 См.: Бакаева 1994.
22 Положение о буддийском духовенстве (ламстве) в СССР.
23 Дашковский, Дворянчикова 2021: 147.
210                                     Исторические судьбы: народы, люди, идеи

поле «рынка религий». Все это повышает уровень конфликтогенности в
межрелигиозных отношениях. С учетом роста активности религиозных
организаций во всех сферах социальной жизни и вовлечения религиоз-
ных укладов в сферу светской культуры это придает особую остроту и
актуальность задачам выработки действенных консенсусных стратегий
и поддержания гражданской солидарности и единства при «встрече
конфессий» в социокультурном пространстве страны. При решении
этих задач опыт инклюзивной и толерантной классической буддийской
традиции может оказаться бесценным.
                          БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Актамов И.Г., Бадмацыренов Т.Б., Цыремпилов Н.В. Российский буддизм в интернет-
   измерении // Власть. 2015. № 7. С. 125–130 [Aktamov I.G., Badmatsyrenov T.B.,
   Tsyrempilov N.V. Rossiiskii buddizm v internet-izmerenii (Russian Buddhism in the Inter-
   net dimension) // Vlast'. 2015. № 7. S. 125–130].
Бакаева Э.П. Буддизм в Калмыкии. Элиста: Калмыцкое книжное издательство, 1994.
   127 с. [Bakaeva E.P. Buddizm v Kalmykii (Buddhism in Kalmykia). Elista: Kalmytskoe
   knizhnoe izdatel'stvo, 1994. 127 s.].
Веденин Ю.А. Культурные ландшафты как объект культурного и природного наследия //
   Известия АН. Серия: Географическая. 2001. № 1. С. 7–14 [Vedenin Yu.A. Kul'turnye
   landshafty kak ob"ekt kul'turnogo i prirodnogo naslediya (Cultural landscapes as cultural
   and natural heritage sites) // Izvestiya AN. Seriya: Geograficheskaya. 2001. № 1. S. 7–14].
Горина К.В. Конфессиональное пространство: понятие и его структурные элементы // Си-
   стема ценностей современного общества. 2012. № 24. С. 8–13 [Gorina K.V. Konfession-
   al'noe prostranstvo: ponyatie i ego strukturnye element (Confessional space: the concept and
   its structure elements) // Sistema tsennostei sovremennogo obshchestva. 2012. № 24. S. 8–13].
Дашковский П.К., Дворянчикова Н.С. Государственное регулирование деятельности ре-
   лигиозных общин в Западной Сибири в контексте конфессиональной политики Рос-
   сии в 1992–2000 гг. // Народы и религии Евразии. 2021. Т. 16. № 4. С. 140–153 [Dash-
   kovskii P.K., Dvoryanchikova N.S. Gosudarstvennoe regulirovanie deyatel'nosti religi-
   oznykh obshchin v Zapadnoi Sibiri v kontekste konfessional'noi politiki Rossii v 1992–
   2000 gg. (State regulation of the activities of religious communities in Western Siberia in
   the context of Russia's confessional policy in 1992–2000) // Narody i religii Evrazii. 2021.
   T. 16. № 4. S. 140–153].
Житенев Т.Е. Буддизм в России: вехи истории // Вестник Волжского университета им.
   В.Н. Татищева. 2011. № 7. С. 192–203 [Zhitenev T.E. Buddizm v Rossii: vekhi istorii
   (Buddhism in Russia: milestones of history) // Vestnik Volzhskogo universiteta im.
   V.N. Tatishcheva. 2011. № 7. S. 192–203].
Инструкция пограничному дозорщику Фирсову // Историческая записка о китайской
   границе, составленная советником Троицко-Савского пограничного правления Сы-
   чевским в 1846 году / Сообщ. В.Н. Баснина. Издание Императорского Общества Ис-
   тории и Древностей Российских при Московском Университете. М.: В университет-
   ской типографии (Катков и Ко), 1875. С. 27–37 [Instruktsiya pogranichnomu dozorsh-
   chiku Firsovu (Instructions to the border patrol officer Firsov) // Istoricheskaya zapiska o
   kitaiskoi granitse, sostavlennaya sovetnikom Troitsko-Savskogo pogranichnogo pravleniya
   Sychevskim v 1846 godu / Soobshch. V.N. Basnina. Izdanie Imperatorskogo Obshchestva
   Istorii i Drevnostei Rossiiskikh pri Moskovskom Universitete. M.: V universitetskoi tipo-
   grafii (Katkov i Ko), 1875. S. 27–37].
Маслов А.А. Традиции и специфика развития буддизма в России // Религиоведческий
   альманах. 2024. №1 (12). С. 8–16. [Maslov A.A. Traditsii i spetsifika razvitiya buddizma
   v Rossii (Traditions and features of the development of Buddhism in Russia) // Religioved-
   cheskii al'manakh. 2024. №1 (12). S. 8–16.].
Положение о буддийском духовенстве (ламстве) в СССР // Государственный архив Рес-
   публики Бурятия. Ф. Р-248. Оп. 4с. Д. 71. Л. 56–60. [Polozhenie o buddiiskom du-
   khovenstve (lamstve) v SSSR (The Statute of the Buddhist clergy (Lamasery) in the USSR)
   // Gosudarstvennyi arkhiv Respubliki Buryatiya. F. R-248. Op. 4s. D. 71. L. 56–60.].
О.Ю. Бойцова, А.Ю. Полунов, А.Л. Сафронова. О метаморфозах…                                  211

Положение о ламайском духовенстве в Восточной Сибири // Забайкальская духовная мис-
    сия (1681–1903): Очерк из истории православной миссии в Восточной Сибири / Сост.
    прот. А. Никольский. М.: Печатня А.И. Снегиревой, 1904. С. 79–90 [Polozhenie o lama-
    iskom dukhovenstve v Vostochnoi Sibiri (The Statute of the Lamai clergy in Eastern Siberia)
    // Zabaikal'skaya dukhovnaya missiya (1681–1903): Ocherk iz istorii pravoslavnoi missii v
    Vostochnoi Sibiri / Sost. prot. A. Nikol'skii. M.: Pechatnya A.I. Snegirevoi, 1904. S. 79–90].
Полунов А.Ю. От Урмии до Урги: взаимоотношения с народами Востока в русском об-
    щественном сознании конца XIX – начала XX в. // Российская история. 2022. № 6.
    С. 196–207 [Polunov A. Yu. Ot Urmii do Urgi: vzaimootnosheniya s narodami Vostoka v
    russkom obshchestvennom soznanii kontsa XIX – nachala XX v. (From Urmia to Urga: re-
    lations with the peoples of the East in the Russian public consciousness of the late XIX –
    early XX centuries) // Rossiiskaya istoriya. 2022. № 6. S. 196–207].
Реестр некоммерческих организаций Министерства юстиции Российской Федерации.
    URL: https://minjust.gov.ru/ru/pages/reestr-nekommercheskih-organizacij. [Reestr nekom-
    mercheskikh organizatsii Ministerstva yustitsii Rossiiskoi Federatsii (Register of non-profit
    organizations of the Ministry of Justice of the Russian Federation).
    https://minjust.gov.ru/ru/pages/reestr-nekommercheskih-organizacij].
Религия в истории народов России и Центральной Азии / Материалы II Международной
    научной конференции / Под ред. П.К. Дашковского. Барнаул: Издательство Алтай-
    ского государственного университета, 2014. 378 с. [Religiya v istorii narodov Rossii i
    Tsentral'noi Azii (Religion in the history of the peoples of Russia and Central Asia.) / Mate-
    rialy II Mezhdunarodnoi nauchnoi konferentsii / Pod red. P.K. Dashkovskogo. Barnaul: Iz-
    datel'stvo Altaiskogo gosudarstvennogo universiteta, 2014. 378 s.].
Сафронова А.Л. Буддийская система образования в Индии: Традиции и новации на ро-
    дине учения // Религиоведческий альманах. 2024. №1 (12). С. 73–79. [Safronova A.L.
    Buddiiskaya sistema obrazovaniya v Indii: traditsii i novatsii na rodine ucheniya (The Bud-
    dhist education system in India: traditions and novations in the homeland of teaching) //
    Religiovedcheskii al'manakh. 2024. №1 (12). S. 73–79.].
Сафронова А.Л. Буддийский мир Южной Азии: традиции и интерпретации. М.: Ключ-С.
    2023. 256 с. [Safronova A.L. Buddiiskii mir Yuzhnoi Azii: traditsii i interpretatsii (The
    Buddhist World of South Asia: Traditions and interpretations). M.: Klyuch-S. 2023. 256 s.]
Сафронова Е.С. Буддизм в России (российские буддологи о буддизме в России) // Госу-
    дарство, религия, церковь в России и за рубежом. 2010. № 1. С. 140–165 [Safronova
    E.S. Buddizm v Rossii (rossiiskie buddologi o buddizme v Rossii) (Buddhism in Russia
    (Russian Buddhologists on Buddhism in Russia)) // Gosudarstvo, religiya, tserkov' v Rossii
    i za rubezhom. 2010. № 1. S. 140–165].
Топпер Панньяавудхо. Современный буддизм в России: распространение, практики, влия-
    ние. Лекция в Свято-Филаретовском институте. Москва, 24.04.2024. Электронный ре-
    сурс: https://www.youtube.com/live/KAQE03f-emc?si=EbPQw0kYBV969vCK [Topper
    Pann'yaavudkho. Sovremennyi buddizm v Rossii: rasprostranenie, praktiki, vliyanie. (Mod-
    ern Buddhism in Russia: dissemination, practices, influence). Lektsiya v Svyato-
    Filaretovskom institute. Moskva, 24.04.2024].
Цыремпилов Н.В. Буддизм и империя. Бурятская буддийская община в России (XVIII –
    начало XX в.). Улан-Удэ: Институт монголоведения, буддологии и тибетологиии СО
    РАН, 2013. 338 с. [Tsyrempilov N.V. Buddizm i imperiya. Buryatskaya buddiiskaya ob-
    shchina v Rossii (XVIII – nachalo XX v.) (Buddhism and the Empire. Buryat Buddhist
    community in Russia (XVIII – early XX century)). Ulan-Ude: Institut mongolovedeniya,
    buddologii i tibetologiii SO RAN, 2013. 338 s.].
Ян Бо, Чжан Ливэй. Буддизм в киберпространстве: состояние и проблемы // Наука о чело-
    веке: гуманитарные исследования. 2022. № 16 (2). С. 83–96 [Yan Bo, Chzhan Livei.
    Buddizm v kiberprostranstve: sostoyanie i problemy (Buddhism in Cyberspace: Status and
    problems) // Nauka o cheloveke: gumanitarnye issledovaniya. 2022. № 16 (2). S. 83–96].
Buddhism in the Modern World: Adaptation of an Ancient Tradition / Ed. by S. Heine,
    C. Prebish. N.Y.: Oxford University Press, 2003. 304 р.
Coleman J.W. The New Buddhism: The Western Transformation of an Ancient Tradition. N.Y.:
    Oxford University Press, 2001. 272 p.
212                                   Исторические судьбы: народы, люди, идеи

Бойцова Ольга Юрьевна, доктор политических наук, профессор, заведующий ка-
федрой, философский факультет, Московский государственный университет име-
ни М.В. Ломоносова; olga.boitsova@gmail.com.
Полунов Александр Юрьевич, доктор исторических наук, профессор, заведующий
кафедрой, факультет государственного управления, Московский государственный
университет имени М.В. Ломоносова, polunov@spa.msu.ru.
Сафронова Александра Львовна, доктор исторических наук, профессор, заведую-
щий кафедрой, Институт стран Азии и Африки, Московский государственный
университет имени М.В. Ломоносова; al-safr@yandex.ru.
                On The Metamorphoses Of Classical Buddhism
                in the Multi-Confessional Landscape Of Russia
The article is devoted to Buddhism as one of the traditional Russian confessions and an
inalienable part of the cultural and historical heritage of the peoples of Russia. Questions
are raised about the historical conditions and modern tracks of change in traditional forms
of Buddhism in the Russian socio-cultural space. Both the dominant ideological guidelines
of Russian Buddhism and the most important shifts caused by the specifics of its reception
of classical examples and the processes of adaptation to such current world processes as
the mediatization and digitalization of religion, the blurring of confessional boundaries and
mixing of religious guidelines, the growth of social and political activity of religious or-
ganizations are considered.
Keywords: history of religions in Russia, Buddhism, Sangha, cultural landscape, multi-
confessional landscape, mediatization of religion.
Olga Yu. Boytsova, Dr. Sc. (Political Science), Professor, Faculty of Philosophy, M.V.
Lomonosov Moscow State University; olga.boitsova@gmail.com.
Alexander Yu. Polunov, Dr. Sc. (History), Professor, School of Public Administration,
M.V. Lomonosov Moscow State University; polunov@spa.msu.ru.
Alexandra L. Safronova, Dr. Sc. (History), Professor, Institute of Asian and African Stud-
ies, M.V. Lomonosov Moscow State University; al-safr@yandex.ru.
                    К. ЯМАМОТО, Д.Ю. КУРГИНОВА
            «СОВЕРШЕННЫЙ В ДРЕВНЕМ БУСИДО»
  ИДЕОЛОГ КОНТИНЕНТАЛЬНЫХ РОНИНОВ ТОЯМА МИЦУРУ 1


Тояма Мицуру (1855–1944) – известный японский политический деятель, один из ос-
новоположников азиатизма и создатель политического общества Гэнъеся. При этом
вопрос о его политических взглядах в отечественной науке до сих пор остается не
раскрытым. Цель статьи – проанализировать философское наследие Тоямы Мицуру,
а также сформулировать его социально-политическое учение. Кроме того, с помо-
щью историко-политологического и политико-текстологического анализа авторы
предпринимают попытку оценить роль Тоямы Мицуру в социально-политических
процессах Японии эпох Мэйдзи, Тайсё и Сёва. В рамках исследования рассматрива-
ются работы, хранящиеся в фондах библиотек Университета префектуры Симанэ и
других учреждений и ранее не вводившиеся в отечественный научный оборот.
Ключевые слова: континентальные ронины, Тояма Мицуру, Гэнъеся, история со-
циально-политических учений, Японская империя, азиатизм.


      С середины XIX до начала XX в. Японии удалось пережить уни-
кальные в мировой истории метаморфозы, которые впоследствии
начнут называть «возникновением» совершенно иной страны. Так, ещё
в 1853 к берегам пролива Урага прибыли корабли коммодора США
Мэтью Перри, обнажив недостаточные силы сёгуната Токугава оказать
сопротивление Западу и продолжить курс на изоляцию. А уже XX в.
Япония открывала победоносной войной с Россией и в 1918 г. стала
единственной представительницей не «белой расы» на Парижской
конференции в Версале2. Страна восходящего солнца менялась так
быстро, что, как отмечает канадский исследователь Г. Э. Норман, было
совершенно неясно «когда маленький сосед и соперник превратился из
обедневшего феодального государства в военно-морскую и колониаль-
ную державу первого ранга»3. В 1909 достижения страны в работе «50
лет новой Японии» обобщит маркиз Окума Сигэнобу4. Среди побед
будет также успешное преодоление слабого и закостеневшего сёгуна-
та5. Для самурайского сословия реставрация Мейдзи стала настоящим
вызовом. Так, в 1869 г. оно и вовсе было упразднено: среднее и мелкое
самурайство объединили в нетитулованное дворянство (сидзоку)6. Од-
нако, если одним его членам удалось найти себе место в «новой Япо-
1 Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда № 23-28-

00182, https://rscf.ru/project/23-28-00182/ (МГУ им. М.В. Ломоносова).
2 Подробнее см.: Shimazu 1998: 2.
3
  Norman, Woods 2000: 5.
4 Окума Сигэнобу (1838–1922) – министр иностранных дел Японии (1888–1889,

1896–1897, 1898, 1915), премьер-министр Японии (30 июня 1898- 8 ноября 1898,
1914–1916). В 1889 г. стал жертвой террористического нападения члена Гэнъеся
Курусимы Цунэки, бросившего бомбу в его экипаж.
5 Fifty Years of New Japan 1909: 95.
6 Japan. An Illustrated Encyclopedia. Tokyo: Kodansha, 1993. P. 1399.
214                              Исторические судьбы: народы, люди, идеи

нии» и принять активное участие в реформах как, например, ханбацу
сэйфу («клановое правительство, 藩閥)7, то появились и те, кто не успел
или не пожелал встроиться в новую систему социальных отношений.
      В результате, среди бывшего самурайства образовался специфич-
ный слой «ронинов» в нестандартном понимании данного термина. Ес-
ли ранее «ронином» считался самурай, оставшийся без господина в свя-
зи с различными обстоятельствами (смерть, немилость и т.п.) и ставший
странником8, то после 1869 г. это становится политической позицией.
      Так, особое место в истории Японии занимает движение «конти-
нентальных ронинов» (大陸浪人), странствовавших или проживавших
на территориях материкового Китая, Маньчжурии, Сибири и Корейско-
го полуострова, которые разделяли идеи национализма и внешней экс-
пансии9. Некоторые из них имели свой бизнес, открывали образова-
тельные учреждения, преподавали или даже занимались криминальной
деятельностью. Как отмечал Асидзу Узухико10: «происхождение, гене-
алогия, мысли и действия этих людей были разнообразны»11. Формаль-
но они не служили Японской империи и не имели никаких официаль-
ных должностей, но играли существенную роль в реализации внешней
политики. Ведь именно через них налаживались связи с политическими
лидерами на материке и доставлялись актуальные разведданные. При-
чем, «число так называемых континентальных ронинов, которые меч-
тали о великом и вели свободолюбивую деятельность, ошеломляет»12.
      Одной из главных причин возникновения «континентальных ро-
нинов», несомненно, стали «дебаты о завоевании Кореи» (征韓論), ко-
торые отразили внутренние разногласия японского общества по отно-
шению к вопросам дальнейшего развития страны: либо по пути внут-
ренней модернизации, либо (по разным причинам) экспансии на мате-
рик. Пиком конфликта стало антиправительственное восстание под
руководством маршала Сайго Такамори (1877), которое поддержало
мелкое и среднее самурайство. И, хотя волнения были подавлены, они
стали стимулом к созданию различных политических обществ, объеди-
нявших сторонников оппозиционных взглядов. Зачастую в них состоя-
ли «соси» (壮士) – молодые люди, профессиональные политические
7 Ханбацу сэйфу – уловное название для олигархии периода Мэйдзи (или «клановое

правительство», «феодальная клика»), занявшая ключевые правительственные
должности во время реформ.
8 Japan. An Illustrated Encyclopedia 1993: 1275.
9 Там же.
10 Асидзу Удзухико (1909–1992) – японский мыслитель и идеолог националистиче-

ского движения. Родился в префектуре Фукуока. Сторонник традиционного консер-
вативного синтоизма. Тем не менее, в годы Второй мировой войны был арестован за
статьи, содержавшие критику союза Японии и Германии, а также кабинета Хидеки
Тодзё. После Второй мировой войны был главным редактором синтоистского журна-
ла «Дзиндзя Синпо». Видный лидер движения за защиту национального устройства и
святынь.
11 葦津 珍彦1984: 5.
12 Там же.
К. Ямамото, Д.Ю. Кургинова. Идеолог континентальных…                      215

активисты, принимавшие участие в движении за свободу и граждан-
ские права, усилившегося в 1880-е. Они критиковали «клановое прави-
тельство», требовали созвать парламент, призывали к свободе слова и
собраний, а также к пересмотру неравных договоров с Западными дер-
жавами, унижавшими Японию.
     Впоследствии многие соси выбрали путь служения стране в каче-
стве континентальных ронинов. Многие из них состояли в специальных
«патриотических обществах», через которые они получали финансовую
поддержку и связывались с Японией. В число таких организаций входи-
ло и общество Гэнъеся («Общество черного океана»), созданное япон-
ским азиатистом Тоямой Мицуру. К 1920-м гг. они буквально «окутали»
своими «сетями» весь Дальневосточный регион. Подробное описание их
деятельности можно найти в документах Российской разведки о другой
организации этого типа – Тоа-Добункай (東亜同文会), хранящихся в ГА
РФ: «…установлено, что в 1900-х гг. организовано японское Восточно-
Азиат-ское общество «Тоа-Добункаи». <…> В 1906 г. общество насчи-
тывало 1369 членов, в том числе 74 иностранца. Общество Тоа-
Добункаи» стави-ло своей целью содействие развитию самосознания
азиатских народов и их сплочению. Цель эта достигалась глубоким изу-
чением экономического, политического положения, состояния военных
сил, быта и религии стран Дальнего Востока. Проводилось изучение
путем организации специальных командировок членов общества в раз-
личные государства Азии, посредством организации сети школ, изда-
тельств газет и журналов, частных торговых фирм и предприятий»13.
     Духовным наставником большинства континентальных ронинов,
несомненно, стал Тояма Мицуру (1855–1944). Для сторонников он был
не просто учителем, а «живым святым». Например, таким его запомнил
Юмэно Кюсаку14, записавший беседы с «добродушным стариком»: «Он
гигант мира ронинов, скрытый за кулисами истории Мэйдзи. Он дви-
жущая сила политики после реставрации Мэйдзи. Не было ни одного
премьер-министра в сменявших друг друга кабинетах, который бы не
замирал при взгляде на него»15. «Совершенный в древнем бусидо»16,
«великий Востока»17, «куромаку»18, отец японского радикального на-
13 ГА РФ. Ф. Р5325. Оп. 4. Д. 545. Справка о шпионской деятельности Восточно-

Азиатского общества «Тоа-Добункаи». 1900–1905 гг.
14 Юмэно Кюсаку (1889–1936) – японский писатель, сын члена Гэнъеся Сигэмару

Сугиямы. Творчество Юмэно продолжает пользоваться популярностью и в совре-
менной Японии.
15 玄洋社怪人伝 ― 頭山満とその一派 2013: 13.
16 Оценка, которую дал Тояме Мицуру видный политический деятель эпохи Мейдзи

Тёмин Накаэ. Цит. по: 嵯峨 隆2021: 7.
17 葦津 珍彦1984: 10.
18 Куромаку – понятие, обозначавшее влиятельную политическую фигуру, незаметно

манипулирующую событиями из-за кулис. Аналогично русскому выражению «серый
кардинал». По мнению американских журналистов Д. Каплана и А. Дубро, Тояма
был наиболее известным из довоенных куромаку. См: Каплан, Дубро 2000. С. 17.
216                              Исторические судьбы: народы, люди, идеи

ционализма»19 – всё это характеристики, которые позволяют нам гово-
рить о масштабе личности Тоямы и её значимости для истории.
      При этом, ключевой проблемой является то, что, несмотря на всё
влияние Тоямы на политическую мысль Японии XX века, он не был
«пишушим» и «издающимся» философом. В частности, это подчерки-
вает исследователь Сага Такаши20: «Тояма не оставил после себя ника-
ких прижизненных систематических записей, а «беседы» – только то,
что было записано окружавшими его людьми»21. Также, биограф заме-
чает: «Другая проблема наследия Тоямы заключается в том, что он ни-
чего не написал, и многие его высказывания не могут быть датирова-
ны»22. Кроме того, часть источников была утеряна в результате бом-
бежки г. Фукуока, где находился штаб Гэнъеся в период Второй миро-
вой войны23. В связи с этим исследователям не остается ничего иного
кроме как собирать воедино фрагменты мыслей и действий Тоямы, а
также смотреть на его учение сквозь призму работ последователей,
следовавших заветам «национального самурая».
      Значительное влияние на взгляды Тоямы оказала просветительни-
ца Такаба Осаму24, воспитавшая в своей частной школе много извест-
ных «кокуши» (国士, людей, пожертвовавших жизнями ради родины)25.
Среди её учеников деятели патриотического движения – Хираока Кота-
ро26, Кихейта Синдо27, Хакода Рокусуке28, Такэбэ Косиро29. Даже спустя
годы Такаба продолжала курировать их деятельность: например, когда
между Хакодой и Хираокой произошел спор по поводу названия обще-
ства (Тояма занял посредническую позицию), она направила им гневное
письмо, в котором наставляла молодых людей: «Вы спорите о мизерном
названии. Это прискорбно для меня <…> Будущие поколения будут
смеяться над вами»30. В итоге вопрос о названии Гэнъеся был разрешен.
19 Linkhoeva 2020: 23.
20 Сага Такаши (1952-н.в.) — японский политолог. Почетный профессор Универси-

тета префектуры Сидзуока. Сфера исследований: китайская политическая история и
история политической мысли.
21 嵯峨 隆2021: 10.
22 Там же.
23 石瀧 豊美1997: 増補版へのまえがき.
24 Такаба Осаму (1831–1891) – женщина-офтальмолог. Родилась на территории

современной префектуры Фукуока. Сторонница конфуцианских взглядов. В 1873 г.
открыла собственную школу и помимо медицинской практики стала заниматься
преподаванием. Подозревалась в причастности к восстанию самураев в Фукуока-
хан. Зачастую выступала посредником в спорах Гэнъеся.
25 О роли Осаму Такабы в становлении членов Гэнъеся см.: 石瀧 豊美1997: 191–192.
26 Котаро Хираока (1851–1906) – первый глава Гэнъеся, парламентарий и член Тоа-

Добункаи.
27 Кихейта Синдо (1851–1925) – второй глава Гэнъеся, парламентарий.
28 Рокусуке Хакода (1855–1888) – политический деятель Движения за свободу и

права народа.
29 Косиро Такэбэ (1846–1877) – участник восстания самураев Фукуоки, был схвачен

и умер в возрасте 31 года.
30 Цит. по: 嵯峨 隆2021: 37.
К. Ямамото, Д.Ю. Кургинова. Идеолог континентальных…                       217

     С другой стороны, не менее важным для понимания становления
идей Тоямы является влияние на него Сайго Такамори. Сам ронин вы-
соко ценил вклад Сайго в историю: «Ещё в начале периода Мэйдзи он
стремился к построению Большой Азии и пытался остановить формиро-
вание южных территорий России31, устанавливая хорошие отношения с
Хань и Цин»32. Более того, согласно исследователю Такаши Сага, мож-
но говорить о том, что Тояма во многом опирался на теорию «завоева-
ния Кореи» Такамори. Он исходил из его идеи мирного объединения
Азии и предотвращения западного вторжения, а в качестве идеала видел
сильную и справедливую страну, продвигающую свою культуру в сла-
бых и меньших странах33. Известно, что в декабре 1879 г. Тояма даже
посетил бывшую резиденцию Такамори в Кагосиме и, несмотря на его
смерть, сказал: «Даже если тело Сайго-сенсея умерло, его дух никогда
не умрет. Я пришел встретиться с духом Сайго-сенсея»34. Вместе с тем
он разделял и позицию Такамори относительно самобытного развития
Японии. По мнению Тоямы, Япония должна модернизироваться для
самозащиты, но не уподобиться западным державам.
     Концепцию Тоямы можно назвать синтезом конфуцианства, син-
тоизма и буддизма. Вместе они обретают синергетический эффект и
рождают гармоничный «японский дух». Проводником данного «духа»
на земле является Император (Сын Небес), обожествленный в соответ-
ствии с синтоистской традицией: «Сын Небес – самый драгоценный жи-
вой Бог во Вселенной. И из всего сущего нет ничего, что не принадле-
жало бы Сыну Небес»35. По отношению к нему следует вести себя по
правилам конфуцианства, с «сыновьей почтительностью»: «Умереть
ради Сына Небес – величайшая честь для подданного. Мы должны все-
гда выполнять свои обязанности как японские подданные, чтобы не
нарушать дарованные Сыном Небес благословления <…> вы никогда не
должны уставать и, независимо от того, какой работой вы заняты, вы
никогда не должны жаловаться. Надо просто усердно заниматься своей
работой, осознавая, что вы гражданин Японии»36. Также, существует
«путь Императора», высшее и универсальное учение, включающее в се-
бя все существующие: «стремление Шакьямуни к Чистой Земле и лю-
бовь Христа – все это части пути Императора»37.
     Тояма уверен, что у Японии есть «великая миссия перед миром»:
«Япония должна стать центром нравственности. <…> Для этого надо
сначала решить китайский вопрос, воплотить в жизнь тройственный
31 В оригинальном тексте употребляется: «спуститься на юг» (南下), что подразуме-

вает экспансионистскую политику Российской империи.
32 Цит. по: 嵯峨 隆2020: 86.
33 Там же.
34 嵯峨 隆2021: 38.
35 玄洋社怪人伝 ― 頭山満とその一派2013: 44.
36 Там же.
37 Цит по: 嵯峨 隆2021: 38.
218                          Исторические судьбы: народы, люди, идеи

пакт между Японией, Маньчжурией и Китаем, а также построить на Во-
стоке идеальную страну человечности, справедливости и морали, при-
соединив к ней Индию. Китай – страна, где изначально зародилась нрав-
ственность <…> Индия – родина Будды и исток буддизма»38. Его пана-
зиатский призыв сводился к следующему тезису: «Моральное обяза-
тельство японского народа – освободить Китай, где родился Конфуций,
и Индию, где родился Будда, от жалкого состояния, то есть от рабства
белых людей»39. Но Тояма подчеркивает, что страна должна сохранять
своё достоинство, а не просто завоевывать чужие территории. Ведь гра-
беж и воровство – это позор для нации40. Так, политический проект
мыслителя, за реализацию которого впоследствии и возьмутся конти-
нентальные ронины, заключается в духовной экспансии: «Япония будет
продвигаться к этой цели [прим. Д.К. – реализации пути Императора],
распространяя сначала дух пути Императора на Восток, а затем и по
всему миру. Мы, японцы, должны стремиться реализовать идеал «Еди-
ной мировой семьи» как великую миссию, данную нам небесами»41.
     Однако препятствием для реализации пути Императора могут
стать «белые державы» и особенно преклоняющиеся пред ними япон-
ские политики. Конечно, Тояма отмечает, что победа в русско-японской
войне изменила ситуацию в Азии в лучшую сторону: «Хотя после рус-
ско-японской войны это прекратилось, тирания белых людей в Японии
существует уже давно»42. Причиной этого было то, что после револю-
ции Мэйдзи правительственные чиновники безоговорочно боялись бе-
лых и стремились заполучить их расположение. Он уверен: Япония со-
вершила роковую ошибку, ударившую по престижу страны, – склони-
лась перед иностранцами» с самого начала43. Запад же, в свою очередь,
недооценивал Японию. Так же поступала и Россия (прим. Д.К. – Тояма
рассматривал Россию как часть «белого», западного мира). Моментом
расплаты для неё стала русско-японская война: «После тяжелого пора-
жения от Японии в русско-японской войне русские поняли, что недо-
оценили Японию в прошлом. Теперь, когда Россия вновь воюет против
сильнейшей страны Евразии – Германии, они осознали, что без под-
держки Японии им не сохранить свою национальную жизнеспособ-
ность, взялись за руки с Японией и появилось русско-японское соглаше-
ние»44. А ведь это, замечает Тояма, та Россия, которая посеяла в рядах
японских чиновников невероятную панику после инцидента в Оцу:
«Они (прим. Д.К. – чиновники) были в большом смятении, гадая, не по-
вернут ли русские в любой момент свои войска на Японию и не сокру-
38 玄洋社怪人伝 ― 頭山満とその一派2013: 44.
39 Там же. 45.
40 Там же. 44.
41 Там же. 45.
42 Там же.
43 Там же.
44頭山満 2007: P. 124.
К. Ямамото, Д.Ю. Кургинова. Идеолог континентальных…                       219

шат ли её»45. Известно, что накануне русско-японской войны Тояма да-
же лично посетил Ито Хиробуми и угрожал ему за предполагаемую
симпатию к России46.
      Данные высказывания Тоямы во многом перекликаются с пробле-
мой, описанной японским исследователем Наоко Шимадзу в работе
«Япония, раса и равенство», посвященной инициативе, выдвинутой
Японией на Парижском конгрессе в 1918 г. Так, в начале XX в. модер-
низированная Япония попала в двойственное положение. С одной сто-
роны, она стала самым сильным государством Востока, лидером Азии.
С другой стороны, получила статус великой державы Запада, который
пока был для неё совершенно новой ролью. Из-за этого она скорее была
«неуверенной державой», чувствительной к критике мирового сообще-
ства. Такая постановка вопроса породила ряд противоречий в японской
внутренней политике между прозападной и пан-азиатистской группа-
ми47. Единомышленники Тоямы считали, что следует перестать огляды-
ваться в своих действиях на Запад и ждать его одобрения, так как Япо-
ния давно стала достаточно сильной, чтобы действовать в собственных
интересах и побеждать. Не последним аргументом, который звучал с их
стороны после 1906 г., была победа в русско-японской войне, носившая
в таком прочтении цивилизационный характер расового противостояния.
Более того, для Тоямы дихотомия Запад-Восток неразрешима, первый
губителен для второго. Он уверен, «безрассудное усвоение материали-
стичных уроков Запада»48 – вот самая большая опасность для Востока.
      Инструментом, с помощью которого Тояма претворял свой поли-
тический проект в жизнь, стала организация Гэнъеся, естественно вы-
росшая примерно в 1879–1880 гг.49 из более раннего общества Коёся
(高陽社), созданного в русле Движения за свободу и права народа
(自由民権運動)50. Через неё он не только объединял сторонников внут-
ри Японии и координировал действия континентальных ронинов, но и
поддерживал связи с другими азиатскими лидерами. Среди людей, с
которыми Тояма встречался для оказания поддержки под эгидой «ази-
атской солидарности», можно встретить таких известных политических
деятелей и мыслителей, как Ким Ок Гюн51, Пак Ён Хё52, Сунь Ятсен53,
45 Там же. P. 125.
46 Linkhoeva 2020: 23.
47 Shimazu 1998. P. 2.
48 Цит. по: 嵯峨 隆2020: 86.
49 Дата основания Гэнъеся до сих пор остается предметом споров исследователей.

Однако наиболее подтвержденной историческими материалами является гипотеза
о том, что общество было учреждено в 13 г. Мэйдзи (1880), так как она подтвер-
ждается «Уведомлением о создании Гэнъеся» того же года. – 石瀧
豊美1997:増補版へのまえがき.
50 Движение за свободу и права — общее название для совокупности разнородных

групп и обществ, возникших в Японии в период Мэйдзи и выступавших за приня-
тие Конституции и создание парламента.
51 Ким Ок Гюн (1851–1894) – корейский политик, выступавший за модернизацию и

вестернизацию Кореи. Важно заметить, что содействие Ким Ок Гюну в 1885 г. стало
220                              Исторические судьбы: народы, люди, идеи

Эмилио Агинальдо54 и Рабиндранат Тагор55. При этом активность
Гэнъеся не ограничивалась рамками буддистской цивилизации. Осо-
бенно ярким в данном случае является пример сотрудничества обще-
ства с татарским политиком Абдурашидом Ибрагимовым56, тщательно
исследованный востоковедом Л.Р. Усмановой57. Весьма заниматель-
ным фактом является и встреча Тоямы с «оленным королем Сахалина»
купцом Д. П. Винокуровым, в 1925 г. эмигрировавшим на Южный Са-
халин (Карафуто) и выступавшего за освобождение Восточной Сибири
Японией с последующим созданием Якутской Республики58. Более то-
го, с 1901 г. Тояма покровительствовал националисту Утиде Рёхэю и
помогал ему в руководстве Амурским обществом (Кокурюкай), извест-
ном своими шпионскими операциями, а также пропагандой настолько
ярого экстремизма, что даже накануне русско-японской войны прави-
тельство было вынуждено запретить его издание «Известия Кокурю-
кай» (или: Известия Амурского общества, Кокурюкай Кайхо)59.
      В современной историографии вопрос о взглядах и идеях Тоямы
остается дискуссионным. Так, после окончания Второй мировой войны
общепринятой точкой зрения стала позиция, согласно которой его сле-
дует считать идеологом японского фашизма и империализма. Главным
её сторонником был канадский ученый Герберт Э. Норман. В своей ра-
боте «Гэнъеся: исследование истоков японского империализма» он опи-
сывает Тояму как жестокого выходца из простого народа: «Его чувство
юмора, если судить даже по самым грубым проявлениям японской де-
ревенщины, в его вкусах и манерах является грубо скатологическим
(грубо непристойным – прим. Д.К.); он имеет поразительное сходство
с «лучшим» нацистским типом»60. Кроме того, ряд исследователей и
публицистов рассматривают его личность сквозь призму связи с япон-
отправной точкой для реализации паназиатского проекта Тоямы. Тогда он начал
продвигать «теорию японо-корейских соотечественников» и призывал страны к со-
трудничеству. Но, как замечает исследователь Сага Такаши, после провала реформа-
торского движения в Корее, интерес Тоямы к Корее угас и сместился в сторону «ки-
тайского вопроса». 嵯峨 隆2020: 86.
52 Пак Ён Хё (1861–1939) – корейский политик, премьер-министр королевства Чо-

сон (4 января 1895–7 мая 1895). После аннексии Кореи – советник японского Гене-
рал-губернатора Кореи.
53 Сунь Ятсен (1866–1925) – китайский революционер, основатель партии Гоминь-

дан. Первый президент Китайской Республики.
54 Эмилио Агинальдо (1869–1964) – филиппинский революционер, политик и пер-

вый президент Филиппин (1899–1901).
55 Рабиндранат Тагор (1861–1941) – индийский общественный деятель, писатель и

лауреат Нобелевской премии по литературе (1913).
56 Абдурашид Ибрагимов (1857–1944) – религиозный деятель, сторонник идей пан-

исламизма. Родился в Российской империи и происходил из семьи сибирских татар.
Некоторое время проживал в Японской империи.
57 Усманова 2023: 98–112; Усманова 2010: 177–188.
58 Morris-Suzuki 2020: 178.
59 Танака 2012: 401.
60 Каплан, Дубро 2000: 11
К. Ямамото, Д.Ю. Кургинова. Идеолог континентальных…              221

ской мафией якудза. В схожем ключе о нем пишут, как о главе крими-
нальной группировки, американские журналисты Дэвид Э. Каплан и
Алек Дубро: «Статьи устава Гэнъёся были сформулированы весьма рас-
плывчато: почтение к императору, любовь и уважение к нации и защита
народных прав. <…> Используя средства, накопленные вымогательст-
вом и рэкетом, Тояма и его последователи из Общества темного океана
развернули кампанию запугиваний, террора, политических убийств,
преследовавшую цель достижения принципиального иного социального
порядка в Японии»61. Закономерно, негативно оценивается и движение
континентальных ронинов: «Агенты общества направлялись в качестве
шпионов в Китай <...>. Там содержались школы, воспитавшие целые
поколения ультранационалистов, ставших частью разветвленной шпи-
онской сети в дальневосточном регионе»62.
     С другой стороны, японским академическим сообществом активно
предпринимаются попытки пересмотра «одностороннего» взгляда на
личность Тоямы Мицуру, на движение континентальных ронинов и ази-
атизм в целом. Вяпонской историографии в пересмотре оценок азиатиз-
ма новаторскую роль сыграл литературовед Ёсими Такэути (1910–1977).
В статье «Японский азиатизм» (1963) он признал идейное влияние азиа-
тистов на империалистическую экспансию Японии в другие азиатские
страны, однако сделал акцент на иных аспектах данной идеологии: вы-
ражения солидарности и сопротивления азиатских народов и собствен-
ного мировоззрения Востока в противодействие Западу. С точки зрения
Такэути, процесс модернизации страны неизбежно сопровождает экс-
пансионизм, так что японский империализм не объясняется направлени-
ем Гэнъеся или Кокурюкай. По его мнению, дело в том, что экспансио-
низм превзошел антизападный или азиафильский характер63. Японский
азиатизм, вопреки американской историографической традиции, начи-
нают пересматривать как идейное течение, не являвшееся однородным.
Оно состояло из множества мыслителей, зачастую по-разному, видев-
ших паназиатский проект: были сторонники расовой теории (Коноэ
Ацумаро, Танака Морихей, Кита Икки), азиатского монроизма (Канкичи
Кодера), этического империализма (Кадзутани Укита), революционной
теории (Миядзаки Тотен) и др.
     Следовательно, «имперский азиатизм» Тоямы является лишь од-
ним из направлений. В частности, японский исследователь Сага Такаши
в работе «Мицуру Тояма. Реальность азиатизма» (2020) вступает в дис-
куссию с Норманом, утверждая, что национализм не всегда является
злом, его надо мыслить в контексте: «Точка зрения, подобная точке зре-
ния Нормана, и полностью отрицающая его характер – это интерпрета-
ция действий и заявлений Мицуру с позиции, которая рассматривает
61 Каплан, Дубро 2000: 11
62 Каплан, Дубро 2000: 11
63 竹内 好1993: 287-354.
222                                   Исторические судьбы: народы, люди, идеи

национализм как зло без каких-либо предварительных условий. Это
субъективная оценка»64. Критикуя Нормана, японец также подчеркивает
роль канадцев в оккупации Японии союзными войсками. Позицию Саги
можно охарактеризовать как попытку посмотреть на азиатизм «сверху».
Учение Тоямы для него – часть развития политической мысли Японии,
причем, в сравнении с другими концепциями, представленными в его
обзорной работе «Полная история азиатизма», не самая радикальная.
     Несомненно, более предвзято к вопросу оценки наследия Тоямы
подходит современный националист и публицист Асидзу Удзухико в
книге «Великий азиатизм и Мицуру Тояма» (1965). Он обращается к
проблеме трансформации традиционных японских ценностей. Асидзу
вспоминает времена Второй мировой войны, которые ему довелось пе-
режить в детстве, взаимовыручку и «духовные основы», существовав-
шие в обществе. В связи с этим исследователь указывает на необходи-
мость «переоценки того, что культивировал японский народ наших
(японской нации – прим. Д.К.) дедов и прадедов»65. Данная работа
Асидзу также переиздавалась в 1984, 2008 и 2021 гг. Мыслитель активно
выступает против осуждения личности Тоямы и движения континен-
тальных ронинов, считая их героями: «Континентальные ронины, кото-
рые были чистейшими наследниками идеалов японского народа во вре-
мена Мэйдзи, которые посвятили свою жизнь благородным и великим
идеалам, закончив свою жизнь в служении Азии и Японии, даже не за-
ботясь о своей семье – они оставили след в истории японского народа,
которым мы должны вечно гордиться»66.
     Примечательно, что на сегодняшний день, несмотря на различные
интерпретации исторических фактов, память о деятелях Гэнъеся в г.
Фукуока сохраняется. Специально с этой целью был создан Мемори-
альный зал Гэнъеся, собирающий документы, фотографии и данные об
обществе. Он просуществовал вплоть до 2008 г. В нём проводились
лекции и поминальные службы. До 2020 г. Мемориальным залом изда-
валось собственное периодическое издание. Своим долгом сотрудники
музея считали изучить историю родного региона, правильно понять ее
и передать общественности67. Впоследствии материалы Гэнъеся были
переданы на хранение в городской музей Фукуоки, здание общества
оказалось снесено, а на его месте установили памятник.
                         БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Справка о шпионской деятельности Восточно-Азиатского общества «Тоа-Добункаи».
   1900–1905 гг. Государственный архив Российской Федерации. Ф. Р5325. Оп. 4. Д.
   545. [Spravka o shpionskoj deyatel'nosti Vostochno-Aziatskogo obshchestva «Toa-
   Dobunkai». 1900–1905 gg. (The report on the espionage activities of the East Asian Society
   "Toa-Dobunkai") Gosudarstvennyj arhiv Rossijskoj Federacii. F. R5325. Op. 4. D. 545.].

64 嵯峨 隆2020: 86.
65 葦津 珍彦1984: preface.
66 葦津 珍彦1984: 8.
67 「玄洋社記念館とは」 / 『玄洋社記念館』. URL: https://genyosha.jp/
К. Ямамото, Д.Ю. Кургинова. Идеолог континентальных…                                      223

Каплан Д., Дубро А. Якудза. Очерки японского криминального подполья / перевод А. Н.
     Карнеев // Афро-азиатский мир в XX в.: Власть и насилие. 2000. №1. С. 7–28. [Kaplan
     D., Dubro A. Yakudza. Ocherki yaponskogo kriminal'nogo podpol'ya / perevod A. N. Kar-
     neev (Yakuza: Japan's Criminal Underworld/ translated by A.N. Karneev) // Afro-aziatskij
     mir v XX v.: Vlast' i nasilie. 2000. №1. P. 7–28.].
Танака Т. Утида Рёхэй: взгляд на Россию // Ежегодник Япония. 2012. Т. 41. С. 401.
     [Tanaka T. Utida Ryohej: vzglyad na Rossiyu (Ryōhei Uchida: A Look at Russia) //
     Ezhegodnik Iaponiia, no. 41 (2012): 390–412].
Усманова Л.Р. Японские националисты и российские мусульмане в совместном панази-
     атском проекте: роль Абдурашида Ибрагимова // Ежегодник Япония. 2023. Т. 52. С.
     98–112. [Usmanova L.R. Yaponskie nacionalisty i rossijskie musul'mane v sovmest-nom
     panaziatskom proekte: rol' Abdurashida Ibragimova (Japanese Nationalists and Russian
     Muslim in a Common Pan-Asiatic Project: The Role of Abdurashid Ibragimov) // Ezhegod-
     nik YAponiya. 2023. Vol. 52. P. 98–112].
Усманова Л.Р. «Он выступал как просветитель, преследующий цели пробуждения му-
     сульман Азии» (Р. Ибрагимов в Японии) // Гасырлар авазы — Эхо веков. 2010. №1/2.
     C. 177-188. [Usmanova L.R. «On vystupal kak prosvetitel', presleduyushchij celi
     probuzhdeniya musul'man Azii» (R. Ibragimov v Yaponii) (“He acted as an educator pursu-
     ing the goals of awakening the Muslims of Asia” (R. Ibragimov in Japan)) // Gasyrlar avazy
     — Ekho vekov. 2010. №1/2. P. 177-188].
Naoko Shimazu. Japan, Race and Equality. The Racial Equality Proposal of 1919. New York:
     Routledge, 1998.
Linkhoeva T. Revolution Goes East: Imperial Japan and Soviet Communism. Ithaca, NY: Cor-
     nell University Press, 2020.
Morris-Suzuki T. On the Frontiers of History: Rethinking East Asian Borders. Canberra: Anu
     Press, 2020.
Japan's Emergence As a Modern State: Political and Economic Problems of the Meiji Period /
     Ed. by E. Herbert Norman, Lawrence T. Woods. Vancouver: UBC Press, 2000.
Fifty Years of New Japan (Kaikoku Gojūnen Shi) / comp. by Count Shigénobu Okuma // Eng-
     lish version edited by Marcus B. Huish. London: Smith, Elder & Co, 1909.
Japan. An Illustrated Encyclopedia. Tokyo: Kodansha, 1993.
葦津 珍彦 『大アジア主義と頭山満』日本教文社 、 1984年 [Ashizu Uzuhiko. “Greater
     Asianism and Mitsuru Toyama”. Nihon Kyobunsha: 1984].
『玄洋社怪人伝 ― 頭山満とその一派 / 頭山満、 的野半介、 杉山茂丸、 内田良平、
  夢野久作』書肆心水、2013年 [“Mysterious people of Genyosha — Mitsuru Toyama and
   his group / Toyama Mitsuru, Matono Hansuke, Sugiyama Shigemaru, Uchida Ryohei, Yu-
   meno Kyusaku”. Shoshi Shinsui: 2013].
嵯峨 隆『頭山満 ―アジア主義者の実像』筑摩書房、 2021年 [Saga Takashi. Mitsuru To-
   yama — The real Asianist. Chikuma Shobo: 2021].
石瀧 豊美『玄洋社発掘 もう一つの自由民権』西日本新聞社、 1997年 [Ishitaki Toyomi.
   “Genyosha Excavation: Another Freedom and Civil Rights. Nishinippon Shimbun: 1997].
嵯峨 隆『アジア主義全史』筑摩書房、 2020年 [Saga Takashi. “Complete History of
   Asianism”. Chikuma Shobo: 2020].
頭山満『頭山満直話集』書肆心水、 2007年 [Toyama Mitsuru. Toyama Mitsuru 's stories
   collection. Shoshi Shinsui: 2007].
、1993年、竹内 好「日本のアジア主義」筑摩書房287-354頁 [Takeuchi Yoshi. "Japan's
   Asianism". Chikuma Shobo: 1993. pp. 287-354].
「玄洋社記念館とは」/ 『玄洋社記念館』. URL: https://genyosha.jp/ ["What is Genyosha
   Memorial Hall?" / "Genyosha Memorial Hall". URL: https://genyosha.jp/]
Ямамото Кенсо, доктор философии (Ph.D.), профессор, Университет префекту-
ры Симанэ, kenso.yamamoto@gmail.com
Кургинова Дарья Юрьевна, студент магистратуры, факультет политологии
МГУ им. М.В. Ломоносова; стажер-исследователь, Университет префектуры
Симанэ, kukurg@rambler.ru
224                                   Исторические судьбы: народы, люди, идеи

                  "The Perfect in Ancient Bushido":
        Toyama Mitsuru, The Ideologist of the Continental Ronin's
Toyama Mitsuru (1855–1944) was a famous Japanese politician, one of a founder of asiat-
ism and the father of a political society Genyosha. However, the question about his views
is still remains unanswered in Russian scientific society. The aim of this paper is to exam-
ine a philosophical heritage of Toyama Mitsuru and summarize it in a coherent socio-
political doctrine. Moreover, the study was designed to determine the effect of Toyama
personality on socio-political pro-cesses of Meiji, Taisho and Showa Japan, applying his-
torical-political analysis and political-textual analysis. The researches is based on works
from Shimane Prefecture University Library Funds and other institutions that have never
been introduced into Russian scientific circulation before.
Keywords: continental ronins, Toyama Mitsuru, Genyesya, history of social and political
doctrines, Japanese Empire, asianism, pan-asianism, great asianism.
Yamamoto Kenso, PhD, professor, Prefectural University of Shimane
kenso.yamamoto@gmail.com
Daria Yurievna Kurginova, Graduate student, Faculty of Political Science, Lomonosov
Moscow State University; researcher, Prefectural University of Shimane, ku-
kurg@rambler.ru
                                Е.И. УЧАЕВ
            «ЕСЛИ НЕ ПОКАЕТЕСЬ»: ЯДЕРНАЯ УГРОЗА
          В МЕЖДУНАРОДНОЙ ТЕОРИИ МАРТИНА УАЙТА


В статье рассматриваются взгляды Мартина Уайта (1913–1972), одного из основате-
лей так называемой «английской школы» международных отношений, на политиче-
ские вызовы ядерной эпохи. Доминирующая интерпретация мысли Уайта, популяри-
зованная Х. Буллом, делает акцент на скептическом отношении британского теоре-
тика к перспективам радикальной трансформации международной политики под
влиянием любых новых технологий. Действительно, Уайт указывал на сохранение в
ядерную эпоху основополагающих причин войны: «гоббсианского» страха госу-
дарств друг перед другом и идеологических размежеваний. Однако эта интерпрета-
ция неполна. Во-первых, Уайт, как и его американские коллеги-современники Г.
Моргентау и Р. Нибур, признавал, что ядерное оружие актуализировало запрос на
мировое государство и изучал возможные сценарии его формирования, хотя в итоге
и счёл их маловероятными. Во-вторых, под влиянием своих христианских теологи-
ческих убеждений, Уайт рассматривал возникновение атомной бомбы как следствие
глубокого духовного упадка некогда христианской цивилизации, подлинным отве-
том на который могли стать только покаяние и проповедь. В соответствии с этим, в
ситуации потенциальной военной угрозы Уайт полагал подчинение агрессору с го-
товностью к последующему ненасильственному сопротивлению предпочтительным
по сравнению с оборонительным применением ядерного оружия.
Ключевые слова: Мартин Уайт, ядерное оружие, гоббсианская анархия, мировое
государство, христианская теология, английская школа международных отноше-
ний, международная политическая теория.


     Мартин Уайт (1913–1972) – один из основателей так называемой
«английской школы» международных отношений, обычно упрощенно
характеризуемой как вариант «среднего пути» между реализмом и идеа-
лизмом-либерализмом1. Преподававший в 1950-е международные отно-
шения в Лондонской школе экономики, в 1960-е ставший заведующим
кафедрой истории в новом Университете Сассекса, неизменный член
Британского комитета по теории международной политики с момента
его основания в 1959 г. и до своей смерти в 1972 г.2, Уайт значительно
повлиял на последующие поколения британских (и не только) междуна-
родников. В данной статье будет рассмотрен один частный сюжет из
интеллектуального наследия Мартина Уайта – его теоретические взгля-
ды на проблему ядерного оружия в международной политике.
     «Как и многие его современники, он был потрясен применением
атомной бомбы и крайне встревожен как началом холодной войны, так и
угрозой ядерного Армагеддона»3, – так недавно охарактеризовал отно-
шение Уайта к ядерному оружию Иэн Холл, наверное, крупнейший на
сегодняшний день исследователь интеллектуального наследия британ-
ского международника. Бывший коллега Уайта по Британскому комите-
1 Об истории «английской школы» см.: Миронов 2017; Dunne 1998.
2 Hall 2006: 8-10.
3 Hall 2022: vii.
226                                Исторические судьбы: народы, люди, идеи

ту по теории международной политики Майкл Ховард уточнял: «Будучи
христианином и некогда пацифистом, Уайт мучительно размышлял над
проблемой ядерного оружия, но никогда не позволял ей полностью
овладеть его мыслями. Он рассматривал её в контексте международного
порядка и справедливости…»4. Однако в существующих работах по
международно-политической теории ядерного оружия мы встречаем
имена Рейнхольда Нибура, Ганса Моргентау, Джона Херца, Бертрана
Рассела, Джонатана Шелла5 – но не имя Мартина Уайта. И, напротив,
в большинстве исследований международно-политической мысли Уайта
проблематика ядерного оружия либо вообще не поднимается6, либо
удостаивается, в лучшем случае, пары общих предложений.
     Это пустое пространство образовалось, не в последнюю очередь,
под влиянием Хэдли Булла, чья интерпретация мысли Уайта долгое вре-
мя была – а во многом и сегодня остаётся – доминирующей7. Во введе-
нии к изданному им уже после смерти Уайта сборнику работ последнего
«Системы государств» Булл писал: «Склонность Уайта рассматривать
международную политику через призму повторяющихся паттернов обу-
словливала его неизменно подозрительное отношение к утверждениям,
что какое-то новое или кажущееся новым явление (ядерное оружие, на-
учный прогресс, мировое общественное мнение, развитие коммуника-
ций) вот-вот трансформирует международную систему»8. Ту же точку
зрения Булл, в соавторстве с Карстеном Хольбраадом, развивал и во
введении к расширенной версии «Силовой политики»: «в работах Мар-
тина Уайта главный акцент сделан не на элементах изменения в между-
народных отношениях, а на элементах преемственности»9. Изменения
последних лет, среди которых и «распространение ядерного оружия»,
как утверждали Булл и Хольбраад, становились для Уайта лишь пово-
дом «привести новые иллюстрации», никак не затрагивая «основную
нить аргументации»10. В том же ключе описывал позицию Уайта по во-
просу ядерного оружия и американский международник Кеннет Томп-
сон11. В результате взгляд на Мартина Уайта как теоретика, отрицавше-
го возможность трансформации международных отношений под воз-
действием ядерной угрозы, закрепился уже по обе стороны Атлантики.
     Не вступая пока в прямой спор с этой интерпретацией, лишь отме-
тим, что Уайт, в отличие от вопросов общественного мнения, коммуни-
каций, или, к примеру, международной торговли, проблемам ядерного
оружия и контроля над вооружениями в расширенной версии «Силовой
4 Howard 2005: vii.
5 Craig 2003; Deudney 2007: 244-264; 2019; Munster, Sylvest 2016; 2021.
6 Миронов 2013; 2017; Bull 1976; Dunne 1998: 47–70; Hall 2014; Nicholson 1981.
7 Hall 2006: 11.
8 Bull 1977: 9.
9 Bull, Holbraad 1978: 9.
10 Ibid: 11.
11 Thompson 1980: 56-57.
Е.И. Учаев. «Если не покаетесь»…                                              227

политики» всё же посвятил отдельную главу12. Более того, в вышедшем
в прошлом году сборнике ранее не публиковавшихся работ Уайта по
вопросам внешней политики и политики безопасности мы находим сра-
зу четыре статьи, прямо посвященные влиянию ядерного оружия на
международные отношения13. Это подводит к мысли, что даже если
в итоге Мартин Уайт и приходил к выводу о незначительном влиянии
ядерного оружия на фундаментальную природу международной поли-
тики, то этот вывод достигался в результате длительных размышлений,
развернутой аргументации и диалога с другими точками зрения. Соот-
ветственно, весь этот комплекс аргументации уже сам по себе пред-
ставляет исследовательский интерес. А, возможно, более внимательное
изучение вопроса позволит и уточнить доминирующую интерпрета-
цию, сложившуюся под влиянием Булла.
     Применительно к международно-политической мысли Уайта в це-
лом такое уточнение уже было осуществлено Иэном Холлом в его фун-
даментальной монографии «Международная мысль Мартина Уайта»14,
однако Холл не выделяет отношение Уайта к ядерному оружию в от-
дельный сюжет, в результате чего целостная картина по данному вопро-
су не складывается, несмотря на разбросанные по тексту релевантные
комментарии. Вместе с тем Холл выявляет важный факт: на осмысление
Уайтом ядерного оружия (как, впрочем, и на всю его международно-
политическую теорию) существенно влияли его христианские убежде-
ния и теологические взгляды15. В условиях текущей актуализации ядер-
ной проблематики в международных отношениях, а также наблюдаемой
склонности к осмыслению этой проблематики в (квази)теологическом
ключе, в том числе, со стороны светских авторов, обращение к мысли
Мартина Уайта может представлять не только архивный интерес.
     Отметим сначала те аспекты мысли Уайта, которые послужили ос-
новой для интерпретации Булла. Действительно, в ряде работ 1950-х –
начала 1960-х гг. он очень сдержанно оценивал возможность изменения
международной политики под влиянием ядерной угрозы. Так, в эссе
«Выгода, страх и слава: размышления о природе международной поли-
тики», написанном в 1955 г.16, Уайт характеризовал такие представления
как «адаптацию старых иллюзий, надежду на то, что раз политические
трудности не исчезли в результате социальной эволюции, от них можно
избавиться взмахом технологической волшебной палочки»17. В статьях
«Привел ли научный прогресс к качественным, а не только количе-
12 Wight 1978: 278-288.
13 Wight 2023: 102-147.
14 Hall 2006.
15 Ibid: 36-40.
16 Wight 2022: 155-172. Это эссе затем частично легло в основу лекции, прочитанной

в том же году на радио BBC, и опубликованной сначала в журнале The Listener, а
затем и в качестве главы о войне в расширенной версии книги «Силовая политика».
См.: Wight 1978: 136–143.
17 Wight 2022: 171.
228                            Исторические судьбы: народы, люди, идеи

ственным изменениям в международной политике?»18 и «Политические
последствия ядерного оружия»19, написанных в 1960 году и во многом
пересекающихся содержательно, он подробно разбирает предполагае-
мые изменения, которые, согласно другим теоретикам (в частности,
Джону Херцу20), произошли под влиянием ядерного оружия.
     Из семи предполагаемых изменений – конец территориальной не-
проницаемости государств, исчезновение различий между великими и
малыми державами, конец решающего значения промышленной мощи,
окончательная победа наступательных возможностей над оборонитель-
ными, окончательная победа сухопутной мощи над морской, конец по-
литики баланса сил, конец войны как инструмента политики – он со-
глашается только с двумя (снижением роли промышленности и победой
суши над морем), при этом признавая решающую роль ядерного оружия
только в первом случае.
     Государства, утверждает Уайт, всегда были проницаемы для транс-
национальных идеологических движений и «доктринальных войн», а
в политико-стратегической сфере о каком-то приближении к идеалу тер-
риториальной непроницаемости можно было говорить лишь примени-
тельно к горстке великих держав21. Как максимум, великие державы в
ядерную эпоху столкнулись с тем же, что все прочие государства испы-
тывали всегда. Это, однако, отнюдь не означает стирания различий: да-
же при широком распространении ядерного оружия одно лишь владение
им не сделает государство автоматически великой державой, поскольку
не все владеющие будут способны самостоятельно его производить, а
также – что ещё важнее – не все будут одинаково уязвимы к его приме-
нению. «Ключевым критерием великодержавного статуса сегодня я бы
назвал способность выдержать ядерную атаку, избежав полного уни-
чтожения и социального коллапса»22. А это повышает значение таких
факторов как размер территории, численность населения, боевой дух и
социальная сплоченность и, в свою очередь, как раз снижает значение
уровня промышленного развития23. Здесь мы видим, что Уайт, по край-
ней мере в этот период, не считал неизбежным следствием ядерной вой-
ны тотальную катастрофу, приводящую к полному исчезновению чело-
веческой цивилизации. В 1955 г. он подчеркивал, что «ученые сами ещё
не достигли согласия по поводу последствий» ядерной войны, и допус-
кал возможность лишь ограниченного применения ядерного оружия в
случае «очередной всеобщей войны»24.
18 Wight 2023: 102-119.
19 Ibid: 120-133.
20 Представляется,   что книга Херца «Международная политика в атомный век»,
вышедшая в 1959 г., стимулировала Уайта систематизировать свои размышления.
Он также написал на неё рецензию, см.: Wight 1960a.
21 Wight 2023: 109-110, 121-122.
22 Ibid: 124.
23 Ibid: 111, 124-126.
24 Wight 2022: 172.
Е.И. Учаев. «Если не покаетесь»…                                               229

     Возвращаясь к перечню предполагаемых изменений, которые раз-
бирает Уайт: превосходство наступления над обороной вряд ли можно
назвать окончательным, поскольку «гонка вооружений предполагает
постоянную возможность технологического прорыва»25 – и по той же
причине ядерное оружие не заморозило баланс сил26. Суждение же
Уайта о триумфе сухопутной силы над морской во многом воспроизво-
дит маккиндеровскую логику «хартленда» (на которую он прямо ссы-
лается), отводя тем самым ядерному оружию роль лишь «ускорителя»,
но не основной причины этой тенденции27.
     Всё это, однако, вторичные сюжеты по сравнению с главным во-
просом: сделало ли ядерное оружие войну невозможной? Уайт неодно-
кратно ссылается на мнение, что ответ на этот вопрос положительный28
– чтобы затем это мнение опровергнуть. Логика его рассуждения пока-
зательна и заслуживает того, чтобы привести достаточно пространную
цитату: «Аргумент, что ядерное оружие произвело решающее измене-
ние в международной политике, стал бы намного более убедительным,
если бы можно было показать, что правительства и народы теперь бо-
ятся войны больше, чем они боятся друг друга. Если бы это было так, в
международных отношениях действительно произошла бы революция:
гоббсианская безвыходная ситуация [the Hobbesian predicament] разре-
шилась бы, и мы бы вступили в новый мир политики. Однако всё сви-
детельствует против этого. Судя по всему, внешняя политика любой
страны и подавляющая часть избирателей в любой стране исходят из
того, что потенциальный враг страшнее, чем ядерная война»29.
     В доказательство последнего тезиса Уайт постоянно приводил
британское официальное заявление по вопросам обороны 1955 года, в
котором утверждалась предпочтительность «угрозы физического опу-
стошения» в сравнении с «настроениями покорности перед лицом воин-
ствующего коммунизма»30. Он полагал, что такие воззрения характерны
«практически для любой современной державы и совершенно точно
для всех великих держав»31. Вместе с тем, данный аргумент обосновы-
вает сохранение осмысленности – и потому возможности – только обо-
ронительной войны. Но как такая война вообще может начаться? Уайт
не разъясняет это напрямую, но отдельные его тезисы содержат доста-
точно прозрачные указания. Во-первых, в атмосфере страха и обострен-
ного идеологического противостояния возможна превентивная ядер-
ная война, вызванная подозрениями в неминуемом вражеском нападе-
25 Wight 2023: 112.
26 Ibid: 126.
27 Ibid: 113-114. К тому же, как указывает в 2023 году редактор сборника Дэвид Йост,

Уайт опирался на вскоре устаревшие характеристики дальности ракет морского ба-
зирования.
28 Wight 2023: 115-119, 128-132; Wight 1992: 229-232; Wight 1978: 142-143.
29 Wight 2023: 131.
30 Ibid: 131. Он также цитировал это заявление в: Wight 1992: 230–231.
31 Wight 1992: 231.
230                                Исторические судьбы: народы, люди, идеи

нии32. Во-вторых, возникает опасная диалектика ядерной и конвенцио-
нальной войны: «Чем более невероятна ядерная война, тем более веро-
ятны войны неядерные, подпольные или полуофициальные, как един-
ственные отдушины для политических страстей и изменений; но чем
более часты и жестоки неядерные войны, тем выше опасность ядерной
войны. Это ключевая дилемма»33.
     Итак, мотивы войны – «страх и доктринальные убеждения»34 – ни-
куда не исчезли, а провести жесткую границу между ядерной и конвен-
циональной войной невозможно. Поэтому даже в ядерную эпоху, хотя
«конкретные войны и можно предотвратить», в целом «война неизбеж-
на»35. Иначе говоря, «произошло лишь количественное изменение, не
качественное»36. В полном соответствии с этим выводом, Уайт прово-
дит в своих работах многочисленные параллели между ядерной и до-
ядерной эпохами: советско-американская гонка ядерных вооружений
схожа с англо-германским соперничеством на море перед Первой миро-
вой войной37; а аргументы о немыслимости войны из-за роста разруши-
тельности вооружений, сегодня высказывающиеся в связи с ядерным
оружием, ранее уже выдвигались из-за самолетов-бомбардировщиков,
скорострельной артиллерии и малокалиберных винтовок38.
     Если бы анализ ядерной проблематики Уайтом ограничивался
вышеприведенными рассуждениями, то интерпретацию Булла следова-
ло бы признать полностью корректной и органичной. Однако всё об-
стоит несколько сложнее.
     Уже в работах 1950-х гг. Уайт, хотя и обращает внимание на нали-
чие не-катастрофических сценариев ядерной войны, учитывает и воз-
можность полного уничтожения участвующих в ней стран. Это, в свою
очередь, вынуждает его признать определенную новизну сложившейся
ситуации. Готовность правителей и народов предпочесть войну и гибель
поражению и подчинению неприятелю – феномен исторически знако-
мый, Уайт приводит здесь в качестве примеров битву при Фермопилах,
осаду Хартума в ходе восстания махдистов (1884–1885), битву при Ала-
мо в ходе войны за независимость Техаса (1836)39. Однако в этих и по-
добных им случаях речь всё же шла о гибели части политического со-
общества (как правило, даже части войск) во имя защиты сообщества
как целого, что, как отмечает Уайт, делает эти примеры не вполне
уместными в контексте ядерной войны, которая может означать как раз
таки гибель всего сообщества40. В целом, два сколь-нибудь похожих
32 Wight 2023: 129.
33 Ibid: 128. Аналогичный тезис см.: Wight 1978: 143.
34 Wight 1978: 142.
35 Ibid: 143.
36 Wight 2023: 132.
37 Wight 1978: 248
38 Wight 1960b: 45.
39 Wight 2023: 116, 132.
40 Ibid: 117.
Е.И. Учаев. «Если не покаетесь»…                                 231

случая – не просто коллективной гибели сообщества, но «гибели, осо-
знанно призванной на свою голову вследствие стойкости духа либо фа-
натизма» – Уайт находит только в античности: а) гибель Карфагена и б)
разрушение Иерусалима и Второго Храма в ходе Первой Иудейской
войны41. Ни в Новое время, ни в Средневековье ничего сопоставимого
он не видит, в результате чего заключает: «…можно сказать, таким об-
разом, что, поскольку считается возможным, что при определенных об-
стоятельствах правительства могут предпочесть ядерную войну альтер-
нативному ходу событий, в международной политике сложилась новая
ситуация; или же, что некоторые прецеденты политического поведения,
которые не имели значения с конца дохристианской эры, теперь, воз-
можно, вновь приобрели определенную актуальность»42.
      Будучи глубоко христианским мыслителем43, Уайт едва ли одоб-
рительно смотрел на подобную актуализацию античной доблести. Кос-
венно о его отношении свидетельствует замечание, что два упомянутых
примера коллективной гибели «в целом, кажется, не вызывали востор-
женных комментариев последующих поколений историков»44.
      Карибский кризис заставил ещё серьезнее задуматься о возмож-
ных последствиях ядерной войны. В начале эссе «Война и мир: гоббси-
анская безвыходная ситуация», написанного в 1963 г., Уайт признаётся,
что в октябре 1962 года познал «новое измерение ужаса» из-за мысли,
что в случае ядерной войны «больше не будет Природы»45. В отличие
от поэтов периода Первой мировой войны, которые могли противопо-
ставлять гибели людей и разрушению городов «постоянство и неиз-
менность Природы», жертвы ядерной войны будут лишены даже этого
утешения: «Не будет больше маков. Не будет жаворонков. Не будет
зеленой травы. Только черная выжженная земля до самого горизон-
та»46. Трудно представить, чтобы такие размышления не заставили че-
ловека искать выход из ядерного тупика. И Уайт искал.
      Уайт известен, среди прочего, своей концепцией «трёх традиций»,
которая видит историю международной теории как спор и переплете-
ние трёх направлений мысли: реалистской (гоббсианской), рациона-
листской (гроцианской) и революционистской (кантианской). В его
текстах с 50-х годов и вплоть до самой смерти в 1972 видны периоди-
ческие попытки найти выход в гроцианской традиции, которая смягча-
ет суровую гоббсианскую анархию представлениями о выработке госу-
дарствами некоей минимальной общей морали, их сотрудничестве на
основе этой морали и общих интересов, ограничении насилия. Приме-
нительно к ядерному оружию такой подход подразумевал, в первую
41 Ibid: 118.
42 Ibid: 118.
43 Hall 2006: 21-42.
44 Wight 2023: 118.
45 Ibid: 134.
46 Ibid: 134.
232                                Исторические судьбы: народы, люди, идеи

очередь, «доктрину ограниченной войны»47. Однако Уайт тут же сам
признавал, что практическая проблема рационалистской теории заклю-
чается в невозможности надежно убедиться, что противник следует тем
же принципам самоограничения, что, в свою очередь, порождает страх
и готовность к превентивному удару48. Кроме того, общая мораль – во
многом продукт относительной безопасности, тогда как взаимное ядер-
ное сдерживание покоится на взаимной уязвимости. Это вынуждало
Уайта подозревать, что в ядерную эпоху гроцианец либо обречен на
превращение в гоббсианца, либо может сохранить свои принципы,
только становясь на позицию радикального ненасилия в духе Ганди49.
      В конечном счёте Уайт не видел возможности выйти из ядерного
тупика при сохранении межгосударственной системы. Про Договор о
нераспространении ядерного оружия он писал, что «внутри него затаи-
лось мировое правительство в зародыше», однако оно обречено на не-
удачу, поскольку переворачивает с ног на голову порядок действий:
эффективный контроль над вооружениями «не может предварять поли-
тическое объединение мира, а может только последовать за ним»50. Но
как такое объединение может произойти? Уайт отмечал, что «один из
очень немногих разумных аргументов в пользу мирового государства
был выдвинут Миддлтоном Марри, когда у США была атомная моно-
полия» – и этот аргумент предусматривал силовое принуждение к объ-
единению в случае необходимости51. Однако после исчезновения ядер-
ной монополии в 1949 г. этот путь оказался закрыт. Здесь любопытно
отметить, что начиная с 1948 г. Уайт неоднократно писал о возможном
возникновении единого мирового государства не для предотвращения,
но вследствие ядерной мировой войны: «Кто бы ни вышел победите-
лем [из Третьей мировой войны], Россия или США, он создаст на руи-
нах мировое государство»52. С течением времени, впрочем, это рассуж-
дение стало сопровождаться выразительными уточнениями: «при усло-
вии сохранения достаточного уровня социальной организации»53; «ли-
бо [война] уничтожит всю цивилизованную жизнь»54.
     Попыткой мирного объединения был для британского теоретика
«План Баруха» второй половины 1940-х гг., предусматривавший созда-
ние наднационального агентства по контролю за атомной энергией, ко-
торое Уайт вновь называет «мировым правительством в зародыше»55.
Однако это было предложение со стороны США, сделанное с позиции
47 Wight 1992: 231. См. также: Wight 2022: 142.
48 Wight 1992: 231.
49 Wight 2005: 16. Ганди же Уайт относил уже к революционистской традиции, но

в «перевернутом» (т.е., ненасильственном) изводе. См.: Wight 2005: 122.
50 Wight 1978: 288.
51 Wight 1960b: 40-41.
52 Wight 1948: 32.
53 Wight 2022: 180.
54 Wight 2023: 80.
55 Wight 1978: 279.
Е.И. Учаев. «Если не покаетесь»…                                             233

силы в условиях атомной монополии и призванное закрепить амери-
канское доминирование. Уайт отмечает, что «история не даёт основа-
ний верить» в реализуемость таких инициатив ввиду их неприемлемо-
сти для держав-конкурентов56.
      Может ли оказаться успешной подобная инициатива, но выдвину-
тая в условиях равноправных отношений между ядерными сверхдержа-
вами? С конца 1950-х гг. мы видим в работах Уайта размышления о воз-
можности формирования де-факто «всемирной власти» путём установ-
ления устойчивой советско-американской «диархии»57, но в поздней
статье «Треугольники и дуэли», написанной в 1972 г. за несколько ме-
сяцев до смерти, эта идея по-прежнему фигурирует лишь в статусе
осторожного предположения58. В других работах Уайт отмечал, как в
1960-е гоббсианская логика «жизненно важных интересов» [vital inter-
ests] закрепилась, в т.ч. в договорах по контролю над ядерным оружием,
в виде положений о возможности выхода из договора при возникнове-
нии угрозы этим интересам59. Оставалось непонятным, как в этих усло-
виях сверхдержавы могли бы преодолеть взаимное недоверие и страх.
      Иэн Холл также утверждал, ссылаясь на неопубликованную ста-
тью «Бог в эпоху ядерной войны»60, что мировое государство виделось
Уайту ещё и нежелательным, а при определенных условиях даже менее
предпочтительным, чем ядерная война61. Можно предположить, что эта
мысль в какой-то момент рассматривалась Уайтом, но была отвергнута.
Во-первых, мы не находим её следов ни в одном из опубликованных
текстов: ни в более ранних, ни в более поздних. Во-вторых, если одним
из возможных последствий ядерной войны является, опять же, мировое
государство (что, как мы видели выше, Уайт допускал), предпочтение
одного другому не вполне логично. В-третьих, в одной из более поздних
(1972 года) статей мы читаем: «появление атомной энергии в 1945 г.
наконец создало условия, при которых господство единственной держа-
вы над всей системой государств стало возможным и желательным»62.
В любом случае, было ли оно желанным или пугающим, подобное гос-
подство рассматривалось Уайтом как весьма маловероятное.
      Итак, ни гроцианское самоограничение, ни всемирная власть не
были реалистичными путями преодоления гоббсианского безвыходного
положения в ядерную эпоху, следовательно, мир не был надежно гаран-

56 Ibid: 280.
57 Wight 2022: 180-181; Wight 2023: 141.
58 Wight 1977: 194.
59
     Wight 2023: 152-153, 172.
60 Текст датирован февралём 1963 года. См.: Hall 2006: 171n26.
61 Hall 2006: 109-110. К сожалению, этот текст, в отличие от разбиравшихся между-

народно-политических статей Уайта по ядерной проблематике, остаётся неопубли-
кованным до сих пор, и получить к нему доступ при написании настоящей статьи не
удалось. Это в некоторой степени ограничивает приводимый анализ.
62 Wight 1977: 193. [Курсив мой. – Е.У.].
234                              Исторические судьбы: народы, люди, идеи

тирован и всегда висел на волоске. Что это означало? «В международ-
ных отношениях у каждой страны всегда было, в принципе, две альтер-
нативы миру. Одна их них – подчинение, другая – война»63. Как мы уже
видели, Уайт считал, что правительство и большинство граждан любой
великой державы в подобной ситуации по-прежнему выберут войну.
Осталось попытаться выяснить, к чему склонялся сам Уайт.
      Здесь самое время отметить, что в 1930-е гг. Уайт стал пацифи-
стом, а во Вторую мировую войну отказался служить в армии по рели-
гиозным основаниям. В официальном заявлении на получение статуса
отказника по соображениям совести он писал: «единственный метод,
который может полностью преодолеть иррациональные и демониче-
ские силы зла, нашедшие своё наиболее полное выражение в нацист-
ской Германии – это Голгофа и катакомбы»64. До какой степени паци-
фистские воззрения Уайта в целом изменились в более зрелом возрасте,
по-прежнему до конца не ясно65. Однако по интересующему нас сюже-
ту имеющиеся свидетельства указывают скорее на преемственность.
      Особый интерес в этой связи представляет статья «Церковь, Россия
и Запад» (1948). Она начинается с радикального утверждения: «Третья
мировая война, с человеческой точки зрения, неизбежна. <…> [Она]
будет вестись с полномасштабным применением атомного оружия <…>
и с минимальными моральными ограничениями»66. Однако, продолжает
Уайт, предостережение «если не покаетесь» (Лк 13:5) превращает про-
гноз в пророчество, а утверждение неизбежности «с человеческой точки
зрения» не учитывает «не поддающийся расчету фактор божественной
благодати»67. Ядерное оружие при таком взгляде на вещи тоже приобре-
тает пророческое значение: «неотвратимость суда никуда бы не исчезла
и без атомной бомбы, но трудно представить себе что-либо меньшее, чем
атомная бомба, что могло бы заставить нас осознать эту неотврати-
мость»68. Угроза ядерной войны становится для Уайта, очередным – и
наиболее ярким – свидетельством всеобщего отступничества христиан-
ской цивилизации69. А единственным подлинным ответом на эти собы-
тия со стороны церкви и всех, кто к ней принадлежит, оказываются по-
каяние, проповедь благой вести, и пророческое обличение мира70. При-
чем, из-за слабости и разделенности «институциональной Церкви» на
первый план должна выйти «мистическая Церковь», «смещающая фокус
с 13 главы Послания к Римлянам на 13 главу Откровения»71.
63 Wight 2023: 115.
64 Цит. по: Dunne 1998: 65n23.
65 Thomas 2001: 920.
66 Wight 1948: 31.
67 Ibid: 32-33.
68 Ibid: 41.
69 Ibid: 26-28.
70 Ibid: 43-45.
71 Ibid: 45. По всей видимости, имеются в виду, в первую очередь, следующие стихи

(приводятся в Синодальном переводе): «Всякая душа да будет покорна высшим
Е.И. Учаев. «Если не покаетесь»…                                             235

     В свете приведенных теологических рассуждений проясняется
смысл следующих строк из эссе «Война и мир», написанных в мае 1963
года (то есть, во время ненасильственных протестов чернокожего насе-
ления Юга США, возглавляемых Мартином Лютером Кингом): «Вме-
сто смерти выбрать жизнь в коммунистической стране – должно озна-
чать выбрать, с полным осознанием этого, перспективу коллективного
пассивного сопротивления в коммунистической стране. Вот что озна-
чает подчинение. Будущее человеческого рода, возможно, заключено в
том, что чернокожие в последнее время делают в Бирмингеме, штат
Алабама – и в надежде, что этот путь может стать универсальным»72.
Выбор Мартина Уайта, вероятно, плохо подходил для эксплицитного
отстаивания на заседаниях Британского комитета по теории междуна-
родной политики, что и может объяснять некоторую туманность его
текстов. Приведенные свидетельства, вместе с тем, недвусмысленны:
перед лицом ядерной угрозы его личным выбором – и предпочитаемым
им коллективным выбором церкви – была не война, а подчинение с
перспективой ненасильственного сопротивления новым властям.
                                  ***
     Будучи рассмотрены в изоляции от их теологического измерения,
взгляды Мартина Уайта на проблему ядерного оружия иллюстрируют
те же самые дилеммы и противоречия, с которыми сталкивались другие
мыслители того периода: спекуляции о не-катастрофическом характере
ядерной войны против необходимости учитывать худшие возможные
сценарии; надежда на стратегии ограниченной войны против сомнений
в способности контролировать эскалацию; убеждение в необходимости
политического объединения мира против неверия в возможность такого
объединения. Как показал, к примеру, в своём блестящем исследовании
Кэмпбелл Крэйг, мысль Моргентау и Нибура металась между этими
противоположностями, не в состоянии найти успокоение73. То же мож-
но сказать и про Мартина Уайта.
     Если же принимать в расчет теологическое измерение теории
Уайта, то обнаруживается, что именно в нём его мысль, в конечном
счете, находила опору и, до некоторой степени, успокоение. Следует
также отметить своеобразие теологического осмысления Уайтом ядер-
ного оружия: поскольку все формальные институты – и политические,
и церковные – обвинены (либо, как минимум, заподозрены) в отступ-
ничестве, здесь нет даже и следа мысли о «священной войне»; при
этом, серьезное погружение в эсхатологию не выливается в фанатич-
ную апокалиптику (как, к примеру, у американских протестантов-
фундаменталистов), а, напротив, оборачивается указанием на необхо-
властям, ибо нет власти не от Бога; существующие же власти от Бога установлены»
(Рим 13:1); «Кто ведет в плен, тот сам пойдет в плен; кто мечом убивает, тому са-
мому надлежит быть убиту мечом. Здесь терпение и вера святых» (Откр 13: 10).
72 Wight 2023: 143.
73 Craig 2003.
236                                     Исторические судьбы: народы, люди, идеи

димость покаяния ради предотвращения худшего. Дальнейшее сопо-
ставление Уайта и других мыслителей в этой плоскости, которую мож-
но условно обозначить как «политическая теология ядерного оружия»,
выглядит перспективным направлением для будущих исследований.
      В свою очередь, в более социологическом ключе можно было бы
поставить следующий вопрос: в какой степени такое – при всех оговор-
ках, весьма «пораженческое» – мышление Уайта было обусловлено об-
щей интеллектуальной атмосферой пост-имперской Британии, потеряв-
шей былое величие и, что не менее важно, во многом делегировавшей
свою оборону ядерному зонтику США?
      Это последнее обстоятельство следует иметь в виду и при размыш-
лениях об актуальности взглядов Уайта на ядерное оружие сегодня.
Впрочем, вне зависимости от нашего суждения об актуальности его вы-
водов, суть проблемы и обрисованный им набор альтернатив едва ли су-
щественно изменились. В любом случае, международно-политическая
мысль Мартина Уайта о ядерном оружии представляет собой любопыт-
ный эпизод интеллектуальной истории XX века.
                          БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Миронов В.В. Мартин Уайт и вопросы изучения Английской школы теории междуна-
    родных отношений // Вестник Омского университета. 2013. № 1. С. 53–57 [Mironov
    V.V. Martin Uait i voprosy izucheniya Angliiskoi shkoly teorii mezhdunarodnykh
    otnoshenii (Martin Wight and the Problems of Studying the English School of International
    Relations) // Vestnik Omskogo universiteta. 2013. No. 1. P. 53–57].
Миронов В.В. Очерки развития Английской школы международных отношений. Омск:
    Изд-во ОмГУ, 2017 [Mironov V.V. Ocherki razvitiya Angliiskoi shkoly mezhdunarod-
    nykh otnoshenii (Essays on the Development of the English School of International Rela-
    tions). Omsk: Izd-vo Omskogo universiteta, 2017].
Bull H. Martin Wight and the Theory of International Relations: The Second Martin Wight
    Memorial Lecture // British Journal of International Studies. 1976. 2/2. P. 101–116.
Bull H. Introduction: Martin Wight and the Study of International Relations // Systems of States
    / M. Wight. Leicester: Leicester University Press, 1977. P. 1–20.
Bull H., Holbraad C. Introduction // Power Politics / M. Wight. New York: Holmes & Meier
    Publishers, 1978. P. 9–22.
Craig C. Glimmer of a New Leviathan: Total War in the Realism of Niebuhr, Morgenthau, and
    Waltz. New York: Colombia University Press, 2003.
Deudney D.H. Bounding Power: Republican Security Theory from the Polis to the Global Vil-
    lage. Princeton, Oxford: Princeton University Press, 2007.
Deudney D.H. Going Critical: Toward a Modified Nuclear One Worldism // Journal of Interna-
    tional Political Theory. 2019. 15/3. P. 367–385.
Dunne T. Inventing International Society: A History of the English School. Basingstoke: Pal-
    grave Macmillan, 1998.
Hall I. The International Thought of Martin Wight. Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2006.
Hall I. Martin Wight, Western Values, and the Whig Tradition of International Thought // The
    International History Review. 2014. 36/5. P. 961–981.
Hall I. Foreward // International Relations and Political Philosophy / M. Wight. Oxford: Oxford
    University Press, 2022. P. vii–x.
Howard M. Foreword // Four Seminal Thinkers in International Theory: Machiavelli, Grotius,
    Kant, and Mazzini / M. Wight. Oxford: Oxford University Press, 2005. P. v–viii.
Munster R. van, Sylvest C. Nuclear Realism: Global Political Thought during the Thermonucle-
    ar Revolution. New York: Routledge, 2016.
Munster R. van, Sylvest C. Nuclear Weapons, Extinction, and the Anthropocene: Reappraising
    Jonathan Schell // Review of International Studies. 2021. 47/3. P. 294–310.
Е.И. Учаев. «Если не покаетесь»…                                                            237

Nicholson M. The Enigma of Martin Wight // Review of International Studies. 1981. 7/1. P. 15–
    22. DOI:10.1017/S0260210500115098
Thomas S.M. Faith, history and Martin Wight: the role of religion in the historical sociology of
    the English school of International Relations // International Affairs. 2001. 77/4. P. 905–
    929. DOI: 10.1111/1468-2346.00225
Thompson K.W. Masters of International Thought: Major Twentieth-Century Theorists and the
    World Crisis. Baton Rouge and London: Louisiana State University Press, 1980.
Wight M. The Church, Russia and the West // The Ecumenical Review. 1948. 1/1. P. 25–45.
Wight M. Review of: International Politics in the Atomic Age. By John H. Herz // American
    Political Science Review. 1960a. 54/4. P. 1057.
Wight M. Why Is There No International Theory? // International Relations. 1960b. 2/1. P. 35–48.
Wight M. Systems of States. Leicester: Leicester University Press, 1977.
Wight M. Power Politics. New York: Holmes & Meier Publishers, 1978.
Wight M. International Theory: The Three Traditions. New York: Holmes & Meier, 1992.
Wight M. Four Seminal Thinkers in International Theory: Machiavelli, Grotius, Kant, and Maz-
    zini. Oxford: Oxford University Press, 2005.
Wight M. International Relations and Political Philosophy. Oxford: Oxford University Press, 2022.
Wight M. Foreign Policy and Security Strategy. Oxford: Oxford University Press, 2023.
Учаев Евгений Иванович, преподаватель, кафедра мировых политических процес-
сов, МГИМО МИД России, член РОИИ; eugeneuchaev@gmail.com
                       “Except ye repent”: Nuclear Threat
                  in the International Thought of Martin Wight
The paper analyzes Martin Wight’s views regarding the impact of nuclear weapons on in-
ternational relations. The dominant interpretation of Wight’s thought, popularized by
Hedley Bull, focuses on his skepticism towards the ability of any new technology to bring
about major transformation of world politics. Indeed, Wight pointed out that atomic power
leaves intact the fundamental motives for war: Hobbesian fear inherent in the states-system,
and doctrinal strife. However, this interpretation is incomplete. First, similar to his US con-
temporaries Hans Morgenthau and Reinhold Niebuhr, Wight acknowledged the demand for
world state created by the nuclear weapons and contemplated possible world-state for-
mation scenarios. He concluded, however, that all such scenarios were unfeasible. Second,
influenced by his Christian theological convictions, Wight considered the advent of nuclear
weapons to be the result of “spiritual apostasy” of a once Christian civilization, which could
only be remedied by repentance and proclaiming the gospel. Accordingly, in the case of a
potential war, Wight saw submission to aggressor followed by non-violent resistance as
preferable to the defensive use of nuclear weapons, although he did not directly advocate
this as a policy option.
Keywords: Martin Wight, nuclear weapons, Hobbesian predicament, world state, Chris-
tian theology, English school of IR, international political theory.
Yevgeny I. Uchaev, Lecturer, World Politics Department, MGIMO University, Moscow;
eugeneuchaev@gmail.com
                С.В. ВОЛОДЕНКОВ, С.Н. ФЕДОРЧЕНКО
     ИСТОРИЯ ЭВОЛЮЦИИ ИДЕЙ НЕОРЕАКЦИОНИЗМА
ОТ “МАНИФЕСТА ФОРМАЛИСТА” ДО “ТЁМНОГО ПРОСВЕЩЕНИЯ”


Целью данной работы является выявление особенностей эволюции неореакционных
(NRx) идей, а также определение содержательного фундамента идей неореакциониз-
ма в иных идеологических измерениях. Актуальность выбранной проблематики обу-
словлена её сравнительно малой изученностью, а также недостаточной аналитиче-
ской полнотой существующих оценок данного идейного течения со стороны пред-
ставителей академического сообщества. В качестве ключевых источников исследо-
вания авторы использовали «Манифест формалиста» американского правого теоре-
тика Кёртиса Ярвина, ставшего важным драйвером в развитии новой идеологической
конструкции, а также «Тёмное просвещение» и «Киберготика» британского филосо-
фа Ника Ланда, что позволило исследовать особенности второго этапа развития идей
неореакционизма. В исследовании проведен анализ взаимосвязи идей неореакцио-
низма с иными идеологическими направлениями. Основывая свою работу на модели
семиосферы Ю.М. Лотмана и опираясь на принципы критического дискурс-анализа
академических работ, авторы определили содержательные этапы эволюции NRx-
идей и выдвинули тезис о наличии содержательных различий в идеях К. Ярвина и
Н. Ланда. Сделан вывод о существовании в современном неореакционизме основных
и периферийных идей. Особое внимание в работе уделено акселерационистской и
технодетерминистской составляющей идейной базы неореакционизма, которая акту-
ализируется в условиях современных технологических трансформаций.
Ключевые слова: неореакционизм, NRx, Кёртис Ярвин, Ник Ланд, акселерационизм,
Тёмное просвещение.


     Интенсивный научно-технический прогресс тесно связан с актив-
ным преобразованием современной политической и социально-эконо-
мической действительности. Учёные до сих пор ведут спор о том, что
первично среди причин этих преобразований – проникновение цифро-
вых коммуникаций, нейросетевых алгоритмов, сквозных технологий
«умного города», искусственного интеллекта, Интернета вещей в обще-
ство либо же, наоборот, сами социальные трансформации и лежащее в их
основе разделение труда, провоцируют новые технологические метамор-
фозы. В любом случае, современная сложная социотехническая реаль-
ность, в которой социальное уже не может существовать без технологи-
ческой сферы, приводит к новым вызовам, политическому эксперимен-
тированию, исчезновению ранее популярных идеологий и зарождению
новых идеологических конструктов. По этой причине предлагаемая чи-
тателям статья посвящена истории эволюции идей относительно нового
и во многом противоречивого политического течения, связанного с тех-
нологическими трансформациями и недостаточно исследованного в рос-
сийской политической и исторической науке – неореакционизма.
     В качестве методологической линзы данная работа опирается на
модель семиосферы Ю.М. Лотмана1 и принципы критического дискурс-
1 Лотман 2022: 195.
Володенков С.В., Федорченко С.Н. История эволюции идей…           239

анализа академических работ, а также неореакционных текстов-перво-
источников. Применение модели семиосферы было направлено на отде-
ление основных идей неореакционеров от их периферийных идей.
     Одним из основателей неореакционизма считается американский
программист, блогер и политический теоретик Кёртис Гай Ярвин, из-
вестный своими радикальными взглядами на политику и государствен-
ное управление. Его идеи связаны с глубокой критикой современных
либеральных демократий, а сам К. Ярвин предлагает радикальные аль-
тернативные существующим формы политического устройства. Отме-
тим, что политические взгляды Ярвина не являются жёстко статичными
и претерпели определённую эволюцию с 24 апреля 2007 года, когда он
выпустил свой «Манифест формалиста» под псевдонимом Mencius
Moldbug. В этом политическом документе были предложены централь-
ные идеи неореакционизма (NRx), получившие в дальнейшем своё раз-
витие. Первоначально К. Ярвин называл свою идеологию формализмом,
а его целью было проектирование ненасильственного способа взаимо-
действия людей, так как насилие, как производное конфликта и неопре-
делённости, остаётся, по его мнению, основной проблемой человека. В
соответствии с позицией К. Ярвина, организованное насилие необходи-
мо рассматривать прежде всего как инженерную, а не моральную про-
блему. И для решения данной проблемы следует отбрасывать все те ме-
ры, которые её не решают. Таким образом, в ранних текстах К. Ярвина
мы можем проследить логику прагматизма2.
     Основа идейного корпуса К. Ярвина выстраивается вокруг критики
американской системы политической власти. В своём манифесте Ярвин
отталкивается от ключевой идеи о том, что Соединённые Штаты – лишь
большая и старая корпорация, а их граждане – корпоративные крепост-
ные. Но эта корпорация, владеющая множеством активов, не обладает
чётким представлением, что с ними делать, а также имеет долги. В каче-
стве выхода из ситуации лидер неореакционизма сначала предлагает
определить реального обладателя политической власти в стране, чтобы
затем провести реформу – перераспределить акции среди организаций
в этой большой корпорации, переведя её долговые обязательства в обо-
ротные инструменты: «...формалист счастлив, если право собственности
и контроль – это одно и то же»3.
     В тексте манифеста очевидно влияние либертарианской мысли, от-
дающей предпочтение корпоративной власти и управлению развитием
общества. Неслучайно ряд авторов напрямую связывает неореакцио-
низм с развитием либертарианства4. Тем не менее в последующих пуб-
ликациях Ярвина появляются всё более существенные отличия неореак-
ционных идей от либертарианства. С одной стороны, терминология,
стилистика, язык, используемые в неореакционных текстах, значительно
2 Mencius Moldbug April 24, 2007.
3 Там же.
4 Smith, Burrows 2021: 144.
240                         Исторические судьбы: народы, люди, идеи

коррелируют с терминологией, стилистикой и языком технократизма,
однако с другой стороны, неореакционеры не только находят вдохнове-
ние в моделировании цифрового технологического будущего, но также
обращаются к прошлому. Так, Р. Топинка уточняет, что неореакционе-
ры не просто критикуют настоящее, но и призывают восстановить неко-
торые формы утраченной политики прошлого5. Это, к примеру, видно
в их попытках переосмыслить парадигму камерализма.
     Уже в «Манифесте формалиста» приводится критика демократии,
как разрушительной, неэффективной системы управления, а демократи-
ческой политики – как символического насилия. По сути, К. Ярвин осу-
ществляет свои рассуждения в рамках неокамералистского подхода,
который обладает определенной спецификой, заключающейся, по мне-
нию Э. Джонса, в том, что, в отличие от традиционного прусского каме-
рализма XIX в. (совершенствование государственного управления, ис-
ходя из функционального принципа, финансового учёта), неокамера-
лизм означает преобразование государства, его институтов, граждан,
капитала в корпорацию, в которой осуществляется технократический
контроль всех видов капитала – интеллектуального, социального и фи-
зического6. К. Ярвин предлагает модель управления, основанную на
концепции суверенных корпораций. Само государство должно функци-
онировать как коммерческая корпорация, где главный исполнительный
директор несёт полную ответственность за управление и его результаты.
Такая корпорация должна быть прибыльной и эффективной, управляя
своей территорией и населением с максимальной производительностью
и минимальными затратами. Неокамерализм Ярвина базируется на том,
что каждый акционер получает право голоса в зависимости от его доли в
государстве и участвует в избрании управленцев – генерального дирек-
тора и совета директоров. Генеральный директор в неокамералистском
государстве – это нечто среднее между краткосрочным президентом при
демократии и наследственным монархом с непостоянными полномочи-
ями (например, Илон Маск или Стив Джобс).
     Изложенные в манифесте предложения по неокамералистским
преобразованиям довольно эклектичны и лаконичны, но, вместе с тем,
составляют смысловое ядро всех дальнейших развиваемых неореакци-
онных идей. Критикуя демократию (Ярвин подвергает резкой критике
демократические системы, утверждая, что они склонны к коррупции,
неэффективности и политической нестабильности, а демократическое
управление слишком подвержено влиянию популизма и краткосрочным
интересам избирателей, что приводит к ухудшению управления и при-
нятию ошибочных решений), автор манифеста рассматривает в качестве
гипотетического сценария её замены фрагментацию крупных нацио-
нальных государств на множество независимых городов-государств или
корпоративных территорий, апеллируя к политической модели Синга-
5 Topinka 2019: 17.
6 Jones 2019: 185-186.
Володенков С.В., Федорченко С.Н. История эволюции идей…            241

пура, Дубая, Гонконга7, но управляемых корпорациями либо учитыва-
ющих организацию анонимной общественной собственности.
     После выхода «Манифеста формалиста» взгляды К. Ярвина про-
должали свою эволюцию. В своём тексте «Jaroslav Hašek and the kernel-
monitor meme» от 28 апреля 2007 года, как программист, он продолжает
применять техническую терминологию в своём критическом анализе
текущей политической действительности. Так, по его мнению, суще-
ствует «ядро» (kernel), которое состоит из двух частей: набора получен-
ных человеком убеждений о реальном мире, определяемых им истин-
ными либо ложными, а также действий (справедливых либо несправед-
ливых)8. Скопированные от кого-то идеи (мемы) в своё «ядро» человек
получает посредством «монитора» (monitor) - институтов, организаций,
которым доверяет. В описываемой им схеме «ядром» является религия,
а «монитором» – церковь. Но уже на следующий день в новом тексте
«Terminology and an open floor»9 К. Ярвин отказывается от «монитора» в
пользу термина «ретранслятор» (repeater), в качестве примера которого
он называет не только церковь, но и Википедию. По его мнению, «ре-
транслятор» — это организация, распространяющая «пакеты» – шабло-
ны утверждений, связанные с «прототипами» самих «ядер», означаю-
щих паттерны согласия между разными социальными группами10. В со-
ответствии с представлениями К. Ярвина, сами «ретрансляторы» делят-
ся на «незаинтересованные» (успех которых зависит только от потреби-
телей и популярности прототипа ядра) и «заинтересованные» (успех
которых связан с их скрытыми мотивами, характером распространяе-
мых ими убеждений и внешними силами), а неверное восприятие реаль-
ности порождает токсичные «пакеты».
     С 2008 г. Ярвин начинает разрабатывать другую важнейшую нео-
реакционную идею – идею «собора» (Cathedral). «Собор», согласно его
видению, состоит из аккредитованных университетов и авторитетной
прессы (медиа): первые участвуют в формулировании государственной
политики, вторая управляет общественным мнением: «Это даже не ор-
ганизация в общепринятом, иерархическом смысле этого слова. Это ис-
тинная одноранговая сеть, что делает её чрезвычайно устойчивой»11.
Рассматривая идею «собора», мы можем отметить как весьма примеча-
тельный факт, что Ярвин также стоял у истоков Urbit, децентрализован-
ной платформы одноранговой сети12, где изначальное деление пользова-
телей в виде модели «цифрового феодализма» (суверенитета в виде
«лоскутного одеяла») предполагало «герцогов», «графов» и «лордов», а
само виртуальное пространство делилось на «галактики», «звёзды» и
7 Mencius Moldbug April 24, 2007; January 8, 2009.
8 Mencius Moldbug April 28, 2007.
9 Mencius Moldbug April 29, 2007.
10 Mencius Moldbug May 6, 2007.
11 Mencius Moldbug June 5, 2008.
12 Smith, Burrows 2021: 153.
242                                Исторические судьбы: народы, люди, идеи

«планеты». Здесь важно отметить, что отдельные авторы обвиняют ос-
нователя неореакционизма в симпатиях к расизму, приводя существен-
ное количество аргументов. Так, например, Адам Риджо пишет: «Ярвин
открыто выступает за авторитарное правление белой технократической
бизнес-элиты»13. А вселенная Urbit, по оценке Харрисона Смита и Род-
жера Барроуза, является не воплощением мечты о децентрализации, а
лишь отражением реального иерархического порядка, обусловленного
концентрацией собственности в руках владельцев проекта14.
      В восьмой главе своей работы «An open letter to open-minded pro-
gressives» Ярвин предлагает трансформировать американский политиче-
ский режим, ликвидировав «собор» с помощью «перезагрузки», соотно-
симой им с перезагрузкой или заменой операционной системы на ком-
пьютере. Эта идея также связана с неокамерализмом, неслучайно Ярвин
чётко отделяет перезагрузку от революции, отмечая, что «...это восста-
новление надёжного, эффективного и ответственного правительства»15.
При этом он рассуждает о двух возможных вариантах такой перезагруз-
ки. В случае мягкой перезагрузки происходит разделение государства и
образования, но это окончательно не разрешает проблему восстановле-
ния «собора». Вариант жёсткой перезагрузки (аппаратного сброса) пред-
почтителен для Ярвина и подразумевает под собой люстрацию всех гос-
ударственных служащих (за исключением самых необходимых, но ло-
яльных сотрудников технического персонала и силовиков), национали-
зацию всех средств массовой информации, организаций, университетов,
занятых в формировании общественного мнения, разработке и реализа-
ции государственной политики. Такой аппаратный сброс, по мнению
Ярвина, необходимо осуществить в один шаг, чтобы не допустить воз-
рождение «собора» и политики как формы парламентского правления.
      Важную роль в смене режима Ярвин отводит управляющему, ис-
полнительному директору (receiver), или монарху. Управляющий полу-
чает абсолютные политические, военные и экономические ресурсы (си-
лу фиатной валюты) с целью финансовой реструктуризации правитель-
ства в такую структуру, которая будет приносить своим бенефициарам
максимальные дивиденды. Решения управляющего обладают оконча-
тельным статусом, а сам он – абсолютным авторитетом, но, вместе с
тем, он – лишь наёмный работник16. При этом управляющего выбирает
корпоративный орган, регулятор (совет директоров), избираемый так
называемыми попечителями. Ярвин сознательно постулирует необхо-
димость и целесообразность жёсткого ограничения избирательных прав
институтом попечителей, аргументируя это существование актуальной
проблемы некомпетентности рядового гражданина-избирателя в сфере
государственного управления. Попечителями могут стать активные,
13 Riggio 2016: 39.
14 Smith, Burrows 2021: 156.
15 Mencius Moldbug June 5, 2008.
16 Там же.
Володенков С.В., Федорченко С.Н. История эволюции идей…              243

способные взять на себя ответственность кандидаты. По сути, в соци-
альной сфере Ярвин поддерживает идею меритократии, придерживаясь
позиции, согласно которой общество должно предоставлять равные
возможности для всех, но не гарантировать равенство результатов. Яр-
вин также выступает против социальных программ, которые, по его
мнению, приводят к зависимости и снижают мотивацию к труду.
     В целом следует отметить, что политический проект Ярвина пред-
ставляет собой радикальную альтернативу современным либеральным
демократическим системам. Он предлагает децентрализацию и фраг-
ментацию государства, демонтаж демократических институтов, а также
активное использование технологий для управления. Несмотря на
контроверсиальность и критику, идеи Ярвина по-прежнему привлекают
внимание и обсуждение в кругах, заинтересованных в реформировании
существующих политических систем. При этом его концепция продол-
жает свою эволюцию и в настоящее время, а сам автор развивает соб-
ственные идеи относительно смены американской политической власти.
     Однако идеи неореакционизма стали развиваться по параллельным
траекториям и другими учёными, в первую очередь – Ником Ландом,
работам которого, как нам представляется, следует уделить внимание
для более глубокого понимания эволюции идей неореакционизма.
     Британский политический философ Ник Ланд придал важный им-
пульс идейно-теоретической эволюции неореакционизма. Вместе с тем
анализ работ Ланда не позволяет видеть в нём обычного последователя
Ярвина, лишь дополнившего его модель политического будущего чело-
вечества. Ланд прошёл собственный путь к политической теории аксе-
лерационизма, сторонники которой выступают за ускорение техно-
социальных процессов в рамках существующего капитализма для ради-
кальных социальных трансформаций. При этом оба представителя
неореакции ссылаются на эссе американского бизнесмена Питера Тиля
«The Education of a Libertarian» 17, в котором тот признавался, что боль-
ше не верит в то, что демократия и свобода совместимы.
     Н. Ланд стал идейным вдохновителем движения кибернетической
культуры Cybernetic Culture Research Unit (CCRU) на втором этапе его
существования (1996–2003). Этот экспериментальный коллектив иссле-
дователей культуры сложился и действовал (1993–1996) на базе Уорик-
ского университета по инициативе Сэди (Сары) Плант, проводившей
исследования в области киберфеминизма. Входящие в CCRU студенты
и исследователи (Марк Фишер, Иэн Грант, Кодво Эшун) обсуждали
вопросы кибернетики, киберпанка, культуры, научной и готической
фантастики, опираясь на труды постструктуралистов: философов Жиля
Делёза, Жана-Франсуа Лиотара, психоаналитика Феликса Гваттари.
     Важной вехой развития неореакционной идеи является публикация
Н. Ландом в 2012 г. эссе «Dark Enlightenment» («Тёмное просвещение»),
17 Thiel 2009.
244                          Исторические судьбы: народы, люди, идеи

сопоставимого по своей программной значимости с «Манифестом фор-
малиста» К. Ярвина. Концепция «Тёмного просвещения» берет свои ис-
токи в движении контрпросвещения, возникшем в конце XVIII в. в каче-
стве реакции на идеи эпохи Просвещения. Контрпросвещение критико-
вало рационализм, универсализм и идею прогресса, выдвигая на перед-
ний план культурный релятивизм, историзм и пессимизм, а его осново-
положниками стали такие мыслители, как Жозеф де Местр, Эдмунд
Бёрк и Иоганн Георг Гаман18. Ещё одним важным источником вдохно-
вения для «Тёмного просвещения» является традиционалистская мысль,
особенно в лице таких авторов, как Жюль де Монтань и Рене Генон, к-
торые подчеркивали важность сохранения традиционных социальных и
религиозных структур в противовес модернистским тенденциям, акцен-
тируя своё внимание на ценностях, передаваемых из поколения в поко-
ление, и на важности духовного и культурного наследия19. Также одной
из ключевых концепций в философии Ланда является гиперверие (hyper-
stition). Эта идея, впервые представленная в 1990-х гг. в рамках CCRU,
напрямую связывает воображаемое и реальное – определенные наррати-
вы и вымышленные концепции могут становиться реальными через их
культурное и социальное внедрение, т.е. нарративы и концепции, кото-
рые изначально являются фиктивными, могут оказывать реальное влия-
ние на мир, изменяя его структуру и динамику20. Гиперверие имеет силь-
ные связи с кибернетикой, особенно в контексте обратных связей и са-
морегулирующихся систем. В связи с этим Ланд рассматривает гипер-
верие как своего рода кибернетический процесс, где информация и нар-
ративы действуют как сигналы, которые могут изменять поведение си-
стем и приводить к новым реальностям. Это подразумевает, что куль-
турные и информационные артефакты могут оказывать непосредствен-
ное воздействие на социальные и технические системы21.
       Эссе Ланда состоит из десяти частей. Оно начинается с критики
несовершенства демократии («Политические агенты, наделённые вре-
менными полномочиями благодаря многопартийным демократическим
системам, имеют подавляющий (и явно непреодолимый) стимул грабить
общество с максимально возможной быстротой и всесторонностью»22) и
поиска ответа на этот вызов в виде концентрированной отсылки к базо-
вым тезисам Ярвина – формализации политической власти (идентифи-
кации правящего класса), неокамерализму (эффективизации управления
на основе корпоративных принципов) и описанию «собора».
       По сути, Ланд в своем «Тёмном просвещении» собрал и проком-
ментировал разные, зачастую разбросанные по блогам и текстам, интер-
вью – противоречивые, острополемичные рассуждения основателя нео-
18 Berlin 1997.
19 Guenon 2001.
20 Land 2012.
21 Land 2014.
22 Land 2012.
Володенков С.В., Федорченко С.Н. История эволюции идей…          245

реакционизма К. Ярвина, соединив его неокамерализм со своим акселе-
рационизмом. Это касается тем власти, политкорректности, ненависти,
религии, моральной полярности, белой расы и расизма, кризиса городов,
размежевания городского населения, преступности, технологий. Н. Ланд
сводит эти темы к фундаментальной проблеме кризиса западной циви-
лизации и нового варварства: «В большей части западного мира, напро-
тив, варварство стало нормой... Хищники контролируют общественное
пространство, парки превращаются в смертельные ловушки, агрессив-
ная угроза прославляется как «отношение», приобретение собственно-
сти - это удел мошенников (или грабителей), стремление к образованию
высмеивается, а некриминальная предпринимательская деятельность
презирается как нарушение культурных норм»23.
      Одним из центральных тезисов «Тёмного просвещения» является
критика современных либеральных демократий. Ланд утверждает, что
демократическая система склонна к саморазрушению из-за своих внут-
ренних противоречий, а сама демократия приводит к популизму, корруп-
ции и упадку общественной морали, так как избиратели склонны выби-
рать лидеров, обещающих немедленные выгоды, а не долгосрочные ре-
шения. Констатируя и анализируя многие негативные тенденции, суще-
ствующие в западной цивилизации, Ланд уделил в части 4c эссе при-
стальное внимание политической концепции «выхода» (exit). Согласно
этой концепции, вместо того чтобы зацикливаться на инакомыслии
внутри системы, несогласный и недовольный должен пользоваться сво-
бодой – выходом из самой системы. Эндрю Джонс в этой связи полага-
ет, что если основным вкладом К. Ярвина в неореакционную мысль бы-
ла идея «собора», то вкладом Н. Ланда стала идея «выхода», которую он
понимает через принципы акселерационизма и детерриторизации24.
      Хотя в сочинениях Ярвина есть мысли по поводу «выхода», Ланд
всё же существенно развил эту идею в своих публикациях, напоминая о
сохранившейся традиции англоязычных сообществ по разрешению
конфликтов – индивидуализму, территориальному расколу вместо рево-
люционных изменений: «Когда англоговорящие люди расходятся во
мнениях, они часто стремятся размежеваться в пространстве. Вместо
целостного решения (смены режима) они следуют по пути множествен-
ной нерешительности (через разделение режима), множа формы правле-
ния, локализуя власть и диверсифицируя системы управления. Даже
в своей нынешней, сильно ослабленной форме эта антидиалектическая,
десинтетическая предрасположенность к социальной дезагрегации нахо-
дит выражение в упорной, шепчущей враждебности к глобалистским
политическим проектам и в рудиментарном влечении к федерализму
(в его расщепляющем смысле)»25.
23 Land 2012.
24 Jones 2019: 177-178.
25 Land 2012.
246                         Исторические судьбы: народы, люди, идеи

      Чтобы лучше понять причины увлечённости Ланда критикой демо-
кратии, темами акселерационизма, трансгуманизма, киборгизации, дегу-
манизации, следует обратить внимание на его заинтересованность проб-
лемами расы. Рассматривая историю межрасовых отношений, как скон-
струированный американский политико-моральный миф, Ланд ходит по
тонкой грани этой темы: «Расовая идентичность скрупулёзно каталоги-
зируется в целях социальной защиты, выявления преступлений на почве
ненависти и разрозненных исследований воздействия, обращая внима-
ние на группы с целью “позитивной дискриминации”, “позитивных дей-
ствий” или “поощрения разнообразия”...»26. Причём, стилистика текста
Ланда создаёт ощущение двусмысленности мнения автора по этому по-
воду. Так, в другом месте Ланд отрицает социальное равенство между
людьми: «Люди не равны, они развиваются неодинаково, их цели и до-
стижения не равны, и ничто не может сделать их равными. Субстанци-
альное равенство не имеет никакого отношения к реальности...»27. Воз-
можно, по этой причине современная неореакционная идея ближе к пра-
вому, а не к левому (Н. Срничек) акселерационизму.
      Неслучайно концепция «Тёмного просвещения» подвергается се-
рьёзной критике со стороны различных философских и политических
лагерей. Либеральные и прогрессивные мыслители указывают на анти-
демократическую и антигуманистическую природу идей Ланда, обвиняя
его в элитаризме и культурном пессимизме. Так, профессор Роджер Бер-
роуз прямо критикует неореакционизм за опасные неофашистские спо-
собы мышления, евгеническую философию28, ссылаясь на идею гипер-
расизма (hyper-racism) Ланда, согласно которой в будущем в условиях
техно-коммерческих процессов может произойти распад человечества на
генетически самофильтрующуюся элиту и остальное население, а также
за поддерживаемую им идею гиперверия (hyperstition) – конструирова-
ния вымышленных сущностей или вымышленных социальных образов,
которые способны вызывать приток инвестиций, развивать капитализм
и могут стать частью реальности29. Существует мнение, что неореакци-
онеры в своих работах целенаправленно возрождают представления
XIX века о расовом вырождении и расе как цивилизационном показате-
ле, описывая утраченное прошлое и нападая на настоящее30. Некоторые
исследователи также отмечают, что теории Ланда могут служить оправ-
данием для авторитарных и националистических режимов31.
      Тем не менее, следует отметить ряд интересных идей Ланда, свя-
занных с технологическим развитием современного государства и об-
щества. Так, оттолкнувшись от идеи «собора» Ярвина, Ланд не только
26 Там же.
27 Там же.
28 Burrows 2018.
29 Там же.
30 Topinka 2019.
31 Stanley 2018.
Володенков С.В., Федорченко С.Н. История эволюции идей…          247

видит идеологическую основу осуществляющего контроль над сознани-
ем человека медиа-академического комплекса в «стандартной социаль-
ной научной модели» (SSSM), но и, как последовательный акселерацио-
нист, в части 4f эссе он усматривает в исторической динамике и совре-
менном научно-техническом прогрессе подрыв идеологической плат-
формы «собора», рассуждая о приближении «бионического горизонта»
– порога новой эволюционной фазы, финального слияния культуры и
природы, «при котором популяция становится неотличимой от своей
технологии»32. Ланд размышляет о спровоцированном ошибками аген-
тов «собора» «негативном теологическом событии» – включении чело-
вечества в техносферу и вытеснении технологиями сакрализованной и
фиксированной биологической идентичности человека. При этом важно
подчеркнуть, что Ланд также развивает теорию катастрофического тех-
ноэкономического детерминизма, согласно которой технологический
прогресс и экономические силы неизбежно ведут к радикальным изме-
нениям в обществе, часто вопреки человеческой воле. Ланд утверждает,
что попытки контролировать или замедлить этот процесс обречены на
провал и могут привести к катастрофическим последствиям33.
      Между тем к таким выводам Ланд пришёл независимо от Ярвина.
Об этом свидетельствует его повышенное внимание к философии пост-
структурализма, научной фантастике и кибернетике. Действительно,
влияние творчества постструктуралистов Жиля Делёза, Феликса Гватта-
ри, идей математика Норберта Винера и фантаста Уильяма Гибсона на
акселерационистсткие идеи Ланда заметно в разных его публикациях
ещё задолго до написания им «Тёмного просвещения». К примеру, Ланд
в работах 1990-х большое значение в радикальном преобразовании об-
щества и политики оставляет кибернетике, цифровым технологиям и ис-
кусственному интеллекту. Он считает, что машины производят собст-
венную тотальность, процессы, перепрограммирующие реальность, в ко-
торой человек может замениться репликантом или techno sapiens34. Та-
ким образом, в своей политической философии Ланд делает шаг от идеи
монарха/исполнительного директора Ярвина к идее трансгуманизма.
      В новой реальности – Киберии, состоящей из кибернавтов, соглас-
но Ланду, прекратит существование прежняя модель политической вла-
сти, так как традиционное политическое господство превратится в конт-
роль, основанный на принципах кибернетической функциональности ма-
шин. Попытки же инструментально (технологически) расширить тради-
ционное господство лишь ещё больше его подрывают35. В аспекте мета-
научной системы контроля Ланд рассматривает искусственный интел-
лект, дегуманизацию и возможную пост-биологическую машинизацию.
К таким мрачным выводам Ланд приходит, изучая развитие капитализма
32 Land 2012.
33 Land 2014
34 Ланд 2018: 35.
35 Ланд 2018: 40-42.
248                         Исторические судьбы: народы, люди, идеи

и капитала в сторону автоматизации, нечеловеческой философии про-
изводства, цифровой коммерциализации, нейтрализации ценностей, а
также выявляя формирующиеся технологиями киберположительные об-
ратные связи дальнего действия, вызывающие разрушительные, фаталь-
ные изменения в обществе и природе человека (тогда как киберотрица-
тельные обратные связи, наоборот, стабилизируют процессы). Приме-
ром киберположительных обратных связей являются гиперверия.
     В части 4e своего эссе Ланд предлагает три сценария развития по-
литической реальности: Модерн 2.0, Постмодерн и Западный Ренес-
санс36. Примером ухода от европоцентричного развития – Модерна 2.0 –
для Ланда служит Китай, в который он в своё время переехал жить из
Великобритании. Сценарий Постмодерна станет, по мнению Н. Ланда,
«тёмным веком» – продолжением мальтузианских ограничений суще-
ствующей модели западного общества. Тогда как сценарий Западного
Ренессанса предполагает «жёсткую перезагрузку» социума. Для выхода
западного общества из кризиса Ланд предлагает замену представитель-
ной демократии конституционным республиканизмом, сокращение гос-
ударственного аппарата (по сути, идея неокамерализма), упразднение
центральных банков и восстановление твёрдых (драгоценных) денег,
демонтаж макроэкономических регуляторов.
     Идеологическая концепция Н. Ланда представляет собой важный и
провокационный вклад в современную политическую философию. Её
критика либеральной демократии, акцент на техноэкономическом де-
терминизме и защита культурного релятивизма бросают вызов традици-
онным представлениям о прогрессе и развитии общества. Несмотря на
противоречивость и наличие значительного числа авторитетных крити-
ков в академической среде, идеи Ланда продолжают влиять на полити-
ческую мысль и формировать дискуссии о будущем человечества, ока-
зывая значительное влияние на развитие альтернативных правых и
неореакционных движений в политической сфере.
                                 ***
     Своеобразной точкой отсчёта первого периода неореакционизма
можно считать публикацию «Манифеста формалиста» Ярвина 24 ап-
реля 2007 г. На том этапе большое значение получили тезисы, связанные
с неокамерализмом. К началу второго периода развития неореакциониз-
ма логично отнести публикацию политического эссе «Тёмное просвеще-
ние» Ланда (2012). В академической среде существует широко распро-
страненная позиция, согласно которой современный неореакционизм
(«Тёмное просвещение») является в значительной степени переосмысле-
нием неокамералистcкой идеи Ярвина посредством акселерационисткой
рамки37. В основном это предположение отражает суть эволюции неоре-
акционных идей. Вместе с тем ситуация с развитием неореакционизма
36 Land 2012.
37 Burrows 2019: 249-259.
Володенков С.В., Федорченко С.Н. История эволюции идей…          249

не так однозначна. Н. Ланд, стараясь упорядочить рассредоточенные по
разным материалам, блогам, интервью идеи, тезисы К. Ярвина, стал не
просто его продолжателем. Пройдя собственный путь от эксперимен-
тальной площадки CCRU к неореакционизму, Ланд развил отдельные
идеи Ярвина со свойственным ему своеобразием.
     В настоящее время к другим идейным сторонникам неореакцио-
низма мы можем отнести бизнесмена Питера Тиля, теоретика полити-
ческой экономии Пэтри Фридмана38. Есть даже попытки связать идей-
ный корпус «Тёмного просвещения» с творчеством некоторых совре-
менных российских писателей (например, Виктора Пелевина)39. С дру-
гой стороны, в своё время дискуссию вызвала книга Филиппа Сэнди-
фера «Neoreaction: A Basilisk»40, автор которой отнёс к неореакционе-
рам специалиста в области искусственного интеллекта Элиезера Юд-
ковски41. Это показывает всю сложность и неоднозначность неореак-
ционизма для современного политологического исследования.
     Используя методологическую призму семиосферы Ю.М. Лотмана,
важно сделать несколько выводов.
     Во-первых, к основным идеям неореакционизма, несмотря на его
эклектичность и проделанный им относительно короткий путь развития
(2007–2024), следует отнести следующие:
   резкое неприятие демократии;
   тезис о существовании «собора» (медиа-академического комплек-
      са, осуществляющего контроль над сознанием человека);
   неокамерализм (совершенствование политического управления,
      исходя из функционального принципа, финансового учёта, корпо-
      ративного опыта);
   акселерационизм (ускорение техно-социальных процессов в рам-
      ках существующего капитализма для радикальных социальных
      трансформаций, использование технических терминов - «переза-
      грузка» и др.);
   идею «выхода» (ухода недовольных своим положением из суще-
      ствующей системы, организация новых городов-государств и т.п.).
     Во-вторых, в неореакционизме существует значительный блок пе-
риферийных идей, посредством которых он может быть связан с иными
идейными полюсами – от либертарианства до праворадикальных тече-
ний. Среди них можно назвать гипотезу о манипуляции сознанием по-
средством «ядра» и «ретранслятора», сценарий правителя-монарха и
«цифрового феодализма», гиперверие, опасный сценарий гиперрасизма,
а также недостаточно проработанные техно-футуристические модели.
Однако, так как неореакционизм – сравнительно современное идейное
направление, то невозможно полностью отметать риск радикализации
38 Smith, Burrows 2021: 145.
39 Vinokur 2023: 631-633.
40 Riggio 2016: 38-39.
41 Sandifer 2017.
250                                      Исторические судьбы: народы, люди, идеи

(вплоть до усиления неорасизма и неофашизма) – перехода ряда его пе-
риферийных идей на уровень основных.
     Хотя мы можем заметить у Н. Ланда и К. Ярвина серьёзные разли-
чия в стиле, приёмах построения текстов, оба представителя неореакци-
онизма в логике своей аргументации используют один и тот же прин-
цип: они сначала критикуют существующую демократическую систему
власти, а затем переходят через детализацию отдельных проблем обще-
ства к предложениям в области социально-политических преобразова-
ний. Важно признать, что неореакционизм в своём становлении и кри-
тике современных политических институтов многое сохранил от либер-
тарианской идеи, сочетая это с постулатами социального неравенства и
антидемократизма. Однако, дальнейшее развитие NRx-идей представля-
ется нам многовариантным, а современные процессы интенсивных тех-
нологических трансформаций выступают, по нашему мнению, суще-
ственным фактором актуализации «технологической компоненты»
неореакционизма и, в особенности, акселерационизма.
                           БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Ланд Н. Киберготика. Соч. в 6 т. Т. 2 / Пер. с англ. Д. Хамис и др. Пермь: Гиле Пресс,
    2018. 208 с. [Land N. Kibergotika. Soch. v 6 t. T. 2. /Per. s angl. D. Hamis i dr. (Cyber-
    gothic). Perm': Gile Press, 2018. 208 s.].
Лотман Ю. Внутри мыслящих миров. СПб.: Азбука, Азбука-Аттикус, 2022. 448 с. [Lot-
    man YU. Vnutri myslyashchih mirov (Inside thinking worlds). SPb.: Azbuka, Azbuka-
    Attikus, 2022. 448 s.].
Berlin I. Against the Current: Essays in the History of Ideas. London: Pimlico, 1997. 410 p.
Burrows R. On Neoreaction // The Sociological Review. 2018. URL:
    https://thesociologicalreview.org/collections/undisciplining/on-neoreaction/
Burrows R. Urban futures and the Dark Enlightenment: A brief guide for the perplexed // Jacobs
    K., Malpas J. (eds). Philosophy and the City: Interdisciplinary and Transcultural Perspec-
    tives. London: Rowman and Littlefield. 2019. P. 245-258.
Guénon R. The Crisis of the Modern World. Hillsdale, NY: Sophia Perennis, 2001. 120 p.
Jones A.W. The Kids are Alt-Right: The Intellectual Origins of the Alt-Right. A dissertation
    submitted to the faculty of graduate studies in partial fulfillment of the requirements for the
    degree of doctor of philosophy graduate program in political science. Toronto, Ontario:
    York University, 2019. 297 p.
Land N. Fanged Noumena. Collected Writings 1987—2007. Second Edition. Falmouth, UK:
    Urbanomic / Sequence Press; 2012. 670 p.
Land Nick. The Dark Enlightenment. 2012. URL: https://www.thedarkenlightenment.com/the-
    dark-enlightenment-by-nick-land/
Land N. Templexity: Disordered Loops through Shanghai Time. Shanghai: Urbanatomy Elec-
    tronic, 2014. 48 p.
Mencius Moldbug. A formalist manifesto. April 24, 2007. URL: https://www.unqualified-
    reservations.org/2007/04/formalist-manifesto-originally-posted/
Mencius Moldbug. Jaroslav Hašek and the kernel-monitor meme. April 28, 2007. URL:
    https://www.unqualified-reservations.org/2007/04/jaroslav-haek-and-kernel-monitor-meme/
Mencius Moldbug. Terminology and an open floor. April 29, 2007. URL:
    https://www.unqualified-reservations.org/2007/04/terminology-and-administrivia/
Mencius Moldbug. Two kinds of repeaters. May 6, 2007. URL: https://www.unqualified-
    reservations.org/2007/05/two-kinds-of-repeaters/
Mencius Moldbug. An Open Letter to Open-Minded Progressives. June 5, 2008. URL:
    https://www.unqualified-reservations.org/2008/06/ol8-reset-is-not-revolution/
Mencius Moldbug. A Gentle Introduction to Unqualified Reservations. January 8, 2009. URL:
    https://www.unqualified-reservations.org/2009/01/gentle-introduction-to-unqualified/
Володенков С.В., Федорченко С.Н. История эволюции идей…                                 251

Riggio A. The Violence of Pure Reason: Neoreaction: A Basilisk // Social Epistemology Re-
    view and Reply Collective. 2016. №9. P. 34-41.
Sandifer P. Neoreaction: A Basilisk. Ithaca, NY: Eruditorum Press, 2017. 336 p.
Smith H., Burrows R. Software, Sovereignty and the Post-Neoliberal Politics of Exit //Theory,
    Culture & Society. 2021. Vol. 38. Iss. 6. P. 143-166. DOI: 10.1177/0263276421999439.
Stanley J.·How Fascism Works: The Politics of Us and Them. N.Y.: Random House, 2018. 218 p.
Thiel Piter. The Education of a Libertarian. April 13, 2009. URL: https://www.cato-
    unbound.org/2009/04/13/peter-thiel/education-libertarian/
Topinka R. «Back to a Past that Was Futuristic»: The Alt-Right and the uncanny form of racism
    //b2o: an online journal. 2019. URL: https://eprints.bbk.ac.uk/id/eprint/28019/1/Topinka-
    b20-author-copy.pdf
Vinokur M. Victor Pelevin and the Aesthetics of Neoreaction // The Russian Review. 2023. Vol.
    82. Iss. 4. P. 631-648
Володенков Сергей Владимирович, доктор политических наук, профессор, кафед-
ра государственной политики, факультет политологии, Московский государ-
ственный университет имени М.В. Ломоносова, s.v.cyber@gmail.com
Федорченко Сергей Николаевич, доктор политических наук, доцент, кафедра
истории и теории политики, факультет политологии, Московский государствен-
ный университет имени М.В. Ломоносова, s.n.fedorchenko@mail.ru
            The Evolutionary History of Neoreactionary Ideas
      from the "Formalists’ Manifesto" to the "Dark Enlightenment"
The aim of this work is to identify the characteristics of the evolution of neoreactionary
(NRx) ideas and to determine the substantive foundation of neoreactionary ideology in
other ideological dimensions. The relevance of the chosen topic is due to its relatively low
level of study and the insufficient analytical completeness of existing assessments of this
ideological movement by members of the academic community. As key sources of the
research, the authors utilized the "Formalists’ Manifesto" by American right-wing theorist
Curtis Yarvin, which became a significant driver in the development of a new ideological
construct, as well as "The Dark Enlightenment" and "Cyber-Gothic" by British philoso-
pher Nick Land, what allowed for an exploration of the peculiarities of the second stage of
the evolution of neoreactionary ideas. The study analyzes the relationship of neoreaction-
ary ideas with other ideological directions. Basing the work on M.Yu. Lotman's semio-
sphere model and relying on the principles of critical discourse analysis of academic
works, the authors identified the substantive stages in the evolution of NRx ideas and pos-
ited the existence of substantive differences in the ideas of Curtis Yarvin and Nick Land.
The study also concludes the existence of core and peripheral ideas in contemporary neo-
reactionary thought. Special attention is given to the accelerationist and technodeterminist
components of the ideological base of modern neoreactionism, which are becoming in-
creasingly relevant in the context of contemporary technological transformations.
Keywords: neoreactionism, NRx, Curtis Yarvin, Nick Land, The Dark Enlightenment,
accelerationism.
Sergey Volodenkov, Doctor of Political Sciences, Professor, Department of Public Policy,
Faculty of Political Science, Lomonosov Moscow State University, s.v.cyber@gmail.com
Sergey Fedorchenko, Doctor of Political Sciences, Associate Professor, Department of
History and Theory of Politics, Faculty of Political Science, Lomonosov Moscow State
University, s.n.fedorchenko@mail.ru
             Н.К. РАДИНА, М.И. РЫХТИК, С.В. УСАЧЕВ
ИСТОРИЯ КАК ПОЛЕ ИСПЫТАНИЯ БИОПОЛИТИЧЕСКИХ ИДЕЙ1


Историю биополитики часто представляют как развитие либеральной фуконианской
(или фукольдианской) традиции, не анализируя влияние исторических событий на
трансформацию биополитических идей. В фокусе внимания статьи предстанет воз-
действие конфликтов и макрособытий на разных социокультурных площадках на
развитие биополитических идей. Первая линия анализа посвящается развитию фуко-
нианской версии биополитики (от М. Фуко до «демократической биополитики» на
Западе) и описывает испытания биополитических идей в версии Дж. Агамбена, свя-
занные с пандемией COVID-19. Во время пандемии Агамбен подвергся обструкции
со стороны коллег-философов, поскольку настаивал на необходимости защиты прав
личности в условиях государственного биополитического контроля. Уделяется вни-
мание социальным конфликтам и социальному давлению, которые сопутствуют кри-
зисным явлениям и способны повлиять на ученых, вынуждая их отказаться от собст-
венных идей или сохранить верность позиции ценой изоляции и осуждения общест-
вом. Вторая линия анализа посвящена становлению биополитических идей в СССР и
в постсоветской России, получивших толчок к развитию в конце XX в. благодаря
первым научным биополитическим семинарам на биологическом факультете МГУ.
На примере российской биополитики показано, как макрособытия и социокультур-
ный контекст определяют развитие биополитических идей. В заключительной части
охарактеризованы задачи, стоящие перед обществами и государствами, которые
будут направлять развитие биополитики в ближайшем будущем.
Ключевые слова: биополитика, Агамбен, Фуко, биобезопасность, социальное давле-
ние в науке.


     Социальный институт науки в сознании общества предстает как
нечто незыблемое, создающее, или даже добывающее «объективное на-
учное знание» из видимой и невидимой окружающей реальности. Добы-
тое знание, «научные идеи», складываются в стройные монолитные на-
учные теории, зафиксированные в научных трудах и воспроизводящие-
ся в университетских учебных программах. В то же время, с точки зре-
ния исследователей в области методологии науки, структура научного
знания («научных теорий») сложна, а кроме привычных элементов (по-
нятийного аппарата, феноменов, категорий, логики теории и т.п.) в струк-
туре теории есть «скрытая область», содержащая личностный и группо-
вой компоненты2. Это значит, что на создание теорий влияет не только
развитие содержательных, технологических аспектов, но и личные уси-
лия автора, а также более или менее поддерживающее его окружение.
Особенно видно действие личностных и групповых компонентов в ста-
новлении теорий социально-гуманитарной сферы, когда идентификация
и означивание какого-либо изучаемого феномена (и далее – развитие
сформулированного направления исследований в указанном ключе) на-
прямую зависит от компетентности, креативности и социальной стой-
1 Исследование выполнено в рамках гос. задания «Биополитические технологии в

современной России: угрозы и стратегии»» H-024-0_2023-2025.
2 Юревич 2003: 8.
Н.К. Радина, М.И. Рыхтик, С.В. Усачев. История как поле...                 253

кости ученого. Личностное и социальное, играющие весомую, но
«скрытую» роль в становлении научной теории, образуют самостоятель-
ный вектор анализа в историческом контексте: жизни как индивидуаль-
ного, так и группового субъектов научной деятельности встроены в ис-
торические события, взаимодействуют в историческом контексте, зави-
сят и/или деформируются в исторических условиях.
      Работа опирается на микроподход в историческом исследовании3 и
выборочно анализирует биополитические концепции в исторической
динамике. В фокусе внимания – фуконинанская4 линия биополитики
(включая концепцию Дж. Агамбена, пережившую особые испытания во
время пандемии COVID-19), а также советская и постсоветская/россий-
ская биополитики. Цель статьи – проанализировать биополитические
концепции в контексте определенных исторических условий, описать
социальный пласт, повлиявший на личностное и групповое измерения
научного (биополитического) знания, оценить потенциал развития био-
политических идей, связанный с историческим развитием общества.
      Среди авторов, заложивших фундамент современной биополитики,
часто упоминают:
 Аристотеля (384–322 гг. до н.э.), предложившего в «Истории животных»
  определение человека как «общественного (политического) животного»5;
 Рудольфа Челлена, который использовал термин «биополитика» в 1920-е
  и рассматривал государство в качестве квази-биологического объекта6;
 Роберта Морли, который в 1938 г. написал эссе о биополитике7;
 Линтона Колдуэлла, чья статья о биополитике (1964), стала программной
  для развития биополитических исследований8.
     Эта логика раскрывает пошаговое движение в области интеграции
биологического и социального, в т.ч. зависимость от развития как био-
логических, так и социальных наук. «Переворот» в биополитической
проблематике был совершен во второй половине XX в. на фоне упадка
«государства всеобщего благосостояния», расцвета неоконсервативного
дискурса в странах Запада и формирования неолиберальной модели
социально-экономического развития в 1980-е гг. Принципиально новая
концепция биополитики, сформулированная Фуко, отражала трансфор-
мации, переживаемые западными обществами того периода. В фокусе
биополитических проблем оказались отношения человека и власти/госу-
дарства, которое управляет самой жизнью9.
3 Могильницкий 2009.
4 В научных исследованиях используется две версии обозначения биополитики, раз-

рабатываемой Фуко – «фуконианская» (от русскоязычной формы произношения фа-
милии) и «фуколдианская» (производная от ее французского написания – Foucault).
В статье используется версия, ориентированная на русскоязычное произношение.
5 Шафигуллин 2012: 501.
6 Фомин-Шахов 2013: 123.
7 Morley 1938.
8 Caldwell 1964; Чешко, Глазко 2009: 38.
9 Фуко 2007; Фуко 2010 и др.
254                         Исторические судьбы: народы, люди, идеи

    Таким образом, к XXI в. сложились основные традиции в изучении
биополитики:
 биополитика, интегрирующая основы политического и социального, а
  также этологический подход к деятельности человека;
 биополитика как властная практика и «приватизация» властью «голой
  жизни» или человеческого капитала (фуконианское направление);
 политизация и секьюритизация биологического измерения в жизни
  общества10.
     Все «биополитики» между собой дискурсивно не связаны, а иссле-
дователи, как правило, не ссылаются на работы друг друга. Первое на-
правление исследует человека как продукт биологической эволюции.
Оно развивается разными школами: американской (Л. Колдуэлл, Т. Ви-
джел и др.), германской (П. Майер, В. Тённесманн и др.), греческой
(А. Влавианос-Арванитис и др.), российской (М.В. Гусев, А.В. Олескин
и др.)11. Второе направление рассматривает биополитику как особую
властную практику. Кроме «классической» версии М. Фуко в рамках
этой традиции представлены идеи Дж. Агамбена, Ж. Бодрийяра, А. Нег-
ри, М. Хардта. Третье направление разрабатывает проблемы безопасно-
сти и биоэтики, формирующие действия власти, являющиеся ответами
на вызовы со стороны современной науки и биомедицинских техноло-
гий (суррогатное материнство, проблемы эвтаназии, киборгизация чело-
веческого тела, генная инженерия, биологическое оружие и т.п.).
     Упомянутые направления вполне линейно представляют историче-
скую логику: если первое направление продолжает развитие социо-био-
логических и этологических идей, второе – сцеплено с аналитикой, рож-
денной в XX в., третье, вбирая различные временные пласты из области
развития биоэтики, ориентировано на современные биотехнологии и
биотехнологии будущего. Подобное формальное описание развития
биополитических идей скрывает те испытания, которые выпадают на
долю авторам концепций в связи с контекстом их развития. Рассмотрим
подробнее несколько примеров, раскрывающих специфику влияния раз-
личных исторических детерминант на авторов биополитики и их идеи.
     Дж. Агамбен стал известен, критикуя курс «безопасность превыше
всего» западноевропейских стран и США после терактов 2001 г. Режим
«чрезвычайного положения» он назвал наступлением на права и свобо-
ды личности12. Развивая концепцию Фуко, Агамбен исследовал юриди-
ческо-институциональный и биополитический аспекты власти, а также
их взаимодействие. В его понимании цель политики в современном го-
сударстве – воспроизводство «голой жизни». Человек исключен из поли
тического поля и превращается в homo sacer, жизнь и смерть которого
целиком зависит от воли «суверенной власти». Государство становится
«тотальным», исчезают границы между нормальным и ненормальным.
10 Радина 2017: 100.
11 Олескин 2001: 121.
12 Агамбен 2011: 10.
Н.К. Радина, М.И. Рыхтик, С.В. Усачев. История как поле...       255

«Суверен» стремится создать условия, при которых он получит возмож-
ность в любой момент решать, когда жизнь больше не имеет значения13.
     Теракты в США в 2001 г., COVID-19 и анализ этих событий Агам-
беном и другими исследователями подтвердили право его концепции на
жизнь и ошибочность некоторых выводов классической биополитики.
В частности, Фуко предсказывал постепенный отказ власти от «модели
проказы» – маргинализации, исключения и преследования. На смену
должна была прийти «модель чумы», отражающая «позитивные» техно-
логии власти – включение, накопление знаний и наблюдение14. В реаль-
ности произошло обратное, на что и указывал Агамбен в заметках по те-
ме коронавируса. Среди единогласия интеллектуалов позиция Агамбена
оказалась для многих шоком. Когда в Италии ввели полный локдаун из-
за коронавируса, он охарактеризовал принятые правительством решения
как «безумные, иррациональные и совершенно необоснованные»15. Про-
ецируя свою версию биополитики на происходившие события, Агамбен
отмечал, что обществу внушили культ «голой жизни» и страх перед не-
известностью. Он критиковал чрезвычайное положение, объявленное
рядом правительств (в особенности, итальянским) за расплывчатые пра-
вовые формулировки, оставлявшие большое пространство для злоупо-
треблений. Агамбен сделал пессимистичный вывод о «конце эпохи бур-
жуазных демократий» и наступлении темных времен для личных свобод,
на которые теперь «может быть наложено какое угодно ограничение»16.
С обострением кризиса и появления первых критических реакций на его
высказывания Агамбен не отказался от убеждений. По его мнению, риск
утраты жизни (реальный или мнимый) в сознании современного чело-
века победил все социальные связи, законы и личные свободы17.
     Позиция Агамбена подверглась жёсткой критике. Против него вы-
ступили такие мыслители, как С. Жижек и Ж.-Л. Нанси, которые заяви-
ли о преуменьшении угрозы коронавируса и конспирологии вокруг при-
нятых государством ограничений18. Агамбена требовали «отгородить от
общества»19, называли «популистом»20, «параноиком», тревожно напо-
минающим «правого чудака»21, а его антиэтатистские взгляды – «либер-
тарианской фантазией»22. При этом в период пандемии полемика имела,
скорее, публицистический и эмоциональный характер. Критика агамбе-
новской биополитики строилась преимущественно на апелляции к здра-
вому смыслу и заключениям медицинских организаций (например, ВОЗ).
13 Антипов 2019: 179.
14 Фуко 2005: 71.
15 Агамбен 2022: 11.
16 Агамбен 2022: 41.
17 Агамбен 2022: 113.
18 van den Berge 2020: 4; Antoniol 2022: 262.
19 van den Berge 2020: 4.
20 Schubert 2022: 101.
21 Kotsko 2022.
22 Bratton 2021.
256                           Исторические судьбы: народы, люди, идеи

Особое место занимал тезис о том, что комментариями Агамбена
пользуются правые политики, антипрививочники и сторонники теорий
заговоров что априори должно подтверждать ошибочность его взглядов.
Если судить по риторике в прессе, философская среда однозначно от-
вергла доводы Агамбена23. Отсюда может сложиться впечатление, что
Агамбен попал в изоляцию, а его концепция была опровергнута. Но
когда коронавирус перестал быть в центре общественного внимания,
дискуссия о биополитике вернулась в научную плоскость.
     В академическом дискурсе критика Агамбена сосредоточилась на
его интерпретации биополитики Фуко. С. Прозоров, рассматривая отно-
шение между «суверенной властью» и «голой жизнью – центральными
понятиями агамбеновской концепции, приходит к выводу, что связь меж-
ду ними невозможна, так как они принадлежат разным плоскостям (со-
ответственно, эмпирической и трансцедентальной). Отсутствие связи
подчеркивает возможность человека сопротивляться власти, освободить-
ся от положения homo sacer, что в размышлениях Агамбена не просмат-
ривается24. Б. Браттон характеризует концепцию Агамбена как проявле-
ние неолиберального мышления, «негативную биополитику», которая не
предлагает никаких позитивных альтернатив. Он призывает использо-
вать опыт пандемии, чтобы выработать новаторские биополитические
решения с целью улучшения жизни человека. Браттон видит в коронави-
русе окно возможностей для биополитики, а не причину для беспокой-
ства о свободах личности25. П. Горби критикует Агамбена за «скатыва-
ние» в «страх перед государством», который мешает правильно анализи-
ровать действительность. Он отмечает новое для Агамбена обращение
к хайдеггеровскому «страху», которым тот объясняет бессилие человека
и причину его подчинения биовласти в период пандемии26.
     Тем не менее, Агамбен не был одинок в своей позиции по COVID-
19. Как отмечают некоторые исследователи, пандемия коронавируса
служит лишь аналитической линзой для подтверждения концепции, так
же, как у Фуко опыт борьбы с проказой и чумой в Средние века – для
описания видов биополитических технологий. Критический посыл Агам-
бена лежит глубже27. Т. Грин и Т. Фази предполагают, что реакция пра-
вительства на распространение вируса основана на самом пессимистич-
ном прогнозе развития, а не реальном положении дел. Ущерб, нанесён-
ный «голой жизни» в результате ограничений, это «жертва будущего во
имя настоящего»28. Хан Бён-Чхоль считает, что «истерия выживания»
обесчеловечила социум. Вирус стал «зеркалом», отразившим суть совре-
менного общества – иррациональный страх перед смертью и жизнь в по-
23 “Non solo Agamben”… 2021
24 Prozorov 2023: 78.
25 Hall 2022: 3.
26 Gorby 2023.
27 Lewis 2022: 202.
28 Green, Fazi 2023: 341.
Н.К. Радина, М.И. Рыхтик, С.В. Усачев. История как поле...       257

стоянном состоянии войны29. М. Льюис полагает, что в период панде-
мии смерть стала «публичной, исключительно осязаемой» и усилива-
лась средствами массовой информации, хотя каждый год «люди тысяча-
ми уходят из жизни», и это не вызывает такой реакции. Жёсткие ограни-
чения имели двойственный характер: работа из дома была «прерогативой
среднего класса», а многочисленные работники «систем жизнеобеспече-
ния» были лишены такой привилегии, исключены из этой схемы, чтобы
обеспечить выживание «голой жизни». Льюис полагает, что оппоненты
Агамбена не разглядели в его замечаниях выступление против поли-
тики, которая сводит жизнь человека к «голому» существованию30.
     В период пандемии агамбеновская биополитика испытала серьёз-
ную проверку на прочность. Немало учёных, прежних соратников Агам-
бена, изменили позицию и отвергли его концепцию. Ранее эта версия
биополитики не встречала подобной критики. Агамбен не изменил сво-
им взглядам. Поднятые им проблемы сохраняют актуальность: несмотря
на завершение острой фазы коронавируса, нарративы и ограничения
того времени всё ещё стоят на повестке дня31.
     История становления биополитических идей в российской науке
имеет свою специфику, хотя и подчиняется глобальным тенденциям.
Советская наука, пользуясь марксистской философией, считала чело-
века продуктом общественных отношений и не уделяла особого внима-
ния его биологической природе. На закате существования СССР взгляд
на сущность человека подвергся переоценке. Исследователи отказались
от марксизма, видя в его релятивизме препятствие для взвешенного ана-
лиза индивида и его места в обществе. Изучение влияния биологических
факторов позволило преодолеть дисбаланс, созданный господством
марксистской картины мира в советской науке.
     Впервые проблематику биополитики обозначили в 1988 г. на Био-
логическом факультете МГУ. По инициативе профессора М.В. Гусева и
под руководством А.В. Олескина стартовал первый научный семинар
«Биоэтика–биополитика–биотехнология» (впоследствии «Биополити-
ка»)32. В центре внимания биополитики советского периода находилась
непосредственно биология во взаимодействии с науками о человеке и
обществе. Усилиями А.Т. Зуба, М.В. Гусева и А.В. Олескина «россий-
ская биополитика» обрела вес в академическом сообществе33. Биологам,
стоявшим у истоков развития российской школы, идеи Фуко оказались
не очень близки. Влияние сильной естественнонаучной школы задало
этический и медицинский вектор развития биополитической традиции34.
     Развитие биополитических идей в России в конце XX – нач. XXI в.
происходило в сотрудничестве с международными исследовательскими
29 Han 2021: 120.
30 Lewis 2022: 218.
31 ВОЗ призвала… 2024; В Петербурге продлили… 2024.
32 Памяти профессора М.В. Гусева…
33 Зуб 1987; Гусев 1991.
34 Кавтарадзе и др. 2002: 59-60.
258                                 Исторические судьбы: народы, люди, идеи

организациями, что сказалось на содержании публикаций того периода.
Наибольшее внимание уделялось изучению экологических и этических
аспектов биополитики35. Особым примером в этой области служит со-
трудничество российских исследователей с Международной биополити-
ческой организацией (Biopolitics International Organization – сокр. BIO),
основанной в Афинах в 1985 г. В качестве целей данная организация вы-
двигает, например, развитие международного сотрудничества в области
охраны окружающей среды, сохранение экологической безопасности,
разработку международного законодательства о биологических правах и
обязанностях человека по отношению к окружающей среде36.
     Конец XX в. можно назвать наиболее активным периодом сотруд-
ничества BIO и Российской Федерации. Ежегодно проходили совмест-
ные научные мероприятия, расширялась публикационная активность,
обкатывались новые идеи и концепции. В образовательные программы
некоторых университетов вводились дисциплины по биополитике.
Первое совместное с BIO мероприятие состоялось в 1991 г. в формате
греко-советского культурного симпозиума «Интегрированные системы
экологического мониторинга», организованное BIO и советским посоль-
ством в Афинах по случаю визита научно-исследовательского судна
«Алексей Крылов»37.
     Ззаметным событием сотрудничества с BIO стало проведение пер-
вой международной молодежной биоc-олимпиады в 1996 г. в Санкт-
Петербурге, которая затем стала проводиться ежегодно38. Усилиями
профессора СПбГТИ А.И. Шишкина были организованы молодёжные
биос-школы, первая из которых открылась в 1992 г. Целью этой инициа-
тивы было приобщение молодежи к решению экологических проблем и
распространение культуры бережного обращения с природой. В период
1992–2015 гг. было проведено 60 таких школ, в которых приняли
участие более 2 500 студентов39. В 1999 г. в России прошел крупный
международный форум «Биополитика Миллениум» и торжественная
церемония вручения премии «Биос»40.
     По итогам стажировки в BIO А.В. Олескин вместе с А. Влавианос-
Арванитисом написали книгу «Биополитика. Биоокружение. Биосилла-
бус»41. Она заложила фундамент для распространения биополитических
знаний в рамках университетского образования. Постепенно расширя-
лась география университетов, в учебные планы которых были включе-
ны лекционные курсы по биополитике. Биоэтика вошла в качестве
обязательных дисциплин в учебные планы многих медицинских вузов42.
35 Тищенко 2020; и др.
36 A brief history of B.IO.
37 Boiko 1993; Bio News 1996: 20.
38 Youth Bios Olympiads and Bios Schools.
39 Bio News 2003: 3.
40 Bio News 2000: 7.
41 Влавианос-Арванитис, Олескин 1993.
42 Олескин 2007.
Н.К. Радина, М.И. Рыхтик, С.В. Усачев. История как поле...        259

     В XXI веке биополитическая проблематика в поле российских
социально-гуманитарных исследований охватила все направления био-
политической мысли: анализировались взаимосвязи биологического и
социального, биологического и политического43, развивалось фукониан-
ское направление исследований44, однако наиболее активно – проблемы
биополитической безопасности, включая вопросы биоэтики45.
     Особое место в развитии идей биополитики с акцентом на био-
этике, занимает активность Института философии РАН, ориентирован-
ного на анализ социально-политических последствий развития совре-
менных технологий и биомедицинских технологий46. Также в работах
Б.Г. Юдина, П.Д. Тищенко и других исследователей ИФРАН широко
рассматривалась тема «биовласти» в контексте развития биомедицин-
ких технологий47. Проблематизация начала и конца человеческого суще-
ствования, демаркации нормы и патологии, различения морального и
аморального, легального и криминального в первое десятилетие XXI в.
воспринимались как философские проблемы. Б.Г. Юдин и его коллеги
заложили основы изучения специфических эффектов биовласти в зонах
конфликта биомедицинского и морального дискурса. Критический
анализ современности российскими философами способствовал много-
аспектному пониманию реальной практической биополитики. Это отра-
зилось на академических дискуссиях об этических моментах принимае-
мых властями ограничительных мер во время пандемии COVID-19.
Основной акцент был сделан на гуманитарной оценке инноваций в ме-
дицине и этических аспектах противовирусных мер и ограничений48.
     В ближайшие десятилетия биополитическая проблематика будет
оставаться в приоритете развития социально-гуманитарного исследова-
тельского поля, поскольку в осмыслении ключевых вызовов современ-
ности – от проблем миграции до искусственного интеллекта, включая
угрозы биотехнологий – именно теоретический аппарат биополитики
дает аналитические инструменты для поиска оптимальных решений.
                                 ***
     То, что науку создают люди – очевидно. Идея о том, что науку соз-
дают люди в определенных исторических условиях, как минимум требу-
ет иллюстративного материала. В данной статье представлены две ли-
нии анализа, одна из которых посвящена описанию событий, связанных
с биополитическими идеями фуконианского направления во время пан-
демии коронавируса, а вторая коротко представляет логику развития
биополитических идей в СССР и России («на сломе эпох»). Обе линии
анализа сосредоточены на личностном и социальном факторах в разви-
43 Radina 2022; Зуб 1987; и др.
44 Скопин 2019; и др.
45 Прозорова, Рыхтик 2020; Тищенко 2020; и др.
46 Белялетдинов 2022; и др.
47 Тищенко 2020; Юдин 2011; и др.
48 Брызгалина 2020; Попов, 2022; и др.
260                                    Исторические судьбы: народы, люди, идеи

тии биополитических идей, при этом социальное окружение ученых мо-
жет быть непринимающим и даже агрессивным, что было показано на
примере научных дискуссий о позиции Дж. Агамбена во время панде-
мии. Его коллеги-философы могли отмолчаться, иронично высмеять
«ригидность» несогласного, но предпочли прямые нападки и оскорбле-
ния, пытаясь изменить позицию Агамбена. Что двигало критикующим
экспертным сообществом? Почему так важно было сокрушить старого
философа, и почему Агамбен не изменил своих убеждений? На наш
взгляд, эти вопросы требуют самостоятельного анализа.
     Линия анализа советской и российской биополитики раскрывается
с точки зрения конкретных персоналий, создания социальных сетей вза-
имодействия между учеными. На первый взгляд, временное отставание
в развитии идей российской биополитики незначительно: российские
исследователи уже в конце XX в. активно подключились к разработке
биополитической проблематики. В XXI в. расширилось проблемное поле
российской биополитики, особую роль стали играть вопросы, связанные
с безопасносностью и биотехнологиями, с биологическогоим оружием.
Однако научные дискуссии, подобные схватке о репрессиях и «голой
жизни», о страхе перед биополитикой государства, в российском науч-
ном сообществе не состоялись. В настоящее время российские исследо-
ватели разрабатывают аспекты «позитивной биополитики» и ориенти-
рованы на сотрудничество с государством.
                         БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Агамбен Дж. Homo sacer: Суверенная власть и голая жизнь. М.: Европа, 2011. 148 с.
    [Agamben Dzh. Homo sacer: Suverennaya vlast' i golaya zhizn' (Homo sacer: Sovereign
    power and bare life). M.: Evropa, 2011. 148 p.]
Агамбен Дж. Куда мы пришли? Эпидемия как политика. М.: Ноократия, 2022. 144 с.
    [Agamben Dzh. Kuda my prishli? Epidemiya kak politika (Where are we now? The epide-
    mic as politics). M.: Nookratiya, 2022. 144 p.]
Белялетдинов Р.Р. Биоэтика и цифровое принуждение: уважение персональной автономии
    во время пандемии // Современные проблемы социотехноантропосферы / Отв. ред.
    В.Г. Буданов. Курск: Университетская книга, 2022. С. 207–226 [Belyaletdinov R.R. Bio-
    etika i tsifrovoe prinuzhdenie: uvazhenie personal'noi avtonomii vo vremya pandemii (Bio-
    ethics and digital coercion: respecting personal autonomy during a pandemic) //
    Sovremennye problemy sotsiotekhnoantroposfery / Otv. red. V.G. Budanov. Kursk:
    Universitetskaya kniga, 2022. P. 207-226].
Брызгалина Е.В. Биоэтика пандемии: абрис проблемного поля // Человек. 2020. Т. 31. № 4.
    С. 41–56 [Bryzgalina E.V. Bioetika pandemii: abris problemnogo polya (Bioethics of the
    pandemic: an outline of a problem field) // Chelovek. 2020. T. 31. № 4. P. 41-56].
Влавианос-Арванитис А., Олескин А.В. Биополитика. Биоокружение. Биосиллабус. Афи-
    ны: Биополитическая Интернациональная Организация, 1993. 180 с. [Vlavianos-Arvani-
    tis A., Oleskin A.V. Biopolitika. Biookruzhenie. Biosillabus (Biopolitics. Bioenvironment.
    Biosyllabus). Afiny: Biopoliticheskaya Internatsional'naya Organizatsiya, 1993. 180 p.]
В Петербурге продлили антикоронавирусные ограничения // РБК. 29.03.2024 года [V Peter-
    burge prodlili antikoronavirusnye ogranicheniya (Anticoronavirus restrictions have been
    extended in St. Petersburg) // RBK. 29.03.2024 goda].
    URL: https://www.rbc.ru/rbcfreenews/66065eb59a7947244d3898cf.
ВОЗ призвала прививаться и носить маски из-за роста заболеваемости COVID // РБК.
    5.01.2024 года [VOZ prizvala privivat'sya i nosit' maski iz-za rosta zabolevaemosti COVID
    (WHO urged to vaccinate and wear masks due to increased incidence of COVID) // RBK.
    5.01.2024 goda]. URL: https://www.rbc.ru/rbcfreenews/659859a59a79478596517c0a.
Н.К. Радина, М.И. Рыхтик, С.В. Усачев. История как поле...                                     261

Гусев М.В. К обсуждению вопроса об антропоцентризме и биоцентризме // Вестник Мос-
    ковского ун-та: Серия 16. Биология. 1991. № 1. С. 3–6 [Gusev M.V. K obsuzhdeniyu
    voprosa ob antropotsentrizme i biotsentrizme (Towards a discussion on anthropocentrism and
    biocentrism) // Vestnik Moskovskogo universiteta: Seriya 16. Biologiya. 1991. № 1. P. 3-6].
Зуб А.Т. Биополитика: методология социального биологизма в политологии // Логика,
    методология и философия науки. Материалы к VIII Международному конгрессу по
    логике, методологии и философии науки. М., 1987. Вып. 3 [Zub A.T. Biopolitika:
    metodologiya sotsial'nogo biologizma v politologii (Biopolitics: methodology of social
    biology in political science) // Logika, metodologiya i filosofiya nauki. Materialy k VIII
    Mezhdunarodnomu kongressu po logike, metodologii i filosofii nauki. M., 1987. Vyp. 3.].
Кавтарадзе Д.Н., Овсянников А.А., Олескин А.В., Перелет Р.А., Боголюбов С.А., Борейко
    В.Е. Социально-экономические и правовые основы сохранения биоразнообразия. М.:
    НУМЦ, 2002 [Kavtaradze D.N., Ovsyannikov A.A., Oleskin A.V., Perelet R.A., Bogolyubov
    S.A., Boreiko V.E. Sotsial'no-ekonomicheskie i pravovye osnovy sokhraneniya biorazno-
    obraziya (Socio-economic and legal bases of biodiversity conservation). M.: NUMTs, 2002]
Могильницкий Б.Г. Макро- и микроподходы в историческом исследовании (историографи-
    ческий ракурс) // Вестник Томского государственного ун-та: История. 2009. № 2(6).
    С. 14–21 [Mogil'nitskii B.G. Makro- i mikropodkhody v istoricheskom issledovanii (istoriogra-
    ficheskii rakurs) (Macro- and micro-approaches in historical research (historiographical per-
    spective)) // Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta: Istoriya. 2009. № 2/6. P. 14-21].
Олескин А.В. Биополитика. Политический потенциал современной биологии. Философ-
    ские, политологические и практические аспекты. М.: Ин-т философии РАН, 2001. 508 с.
    [Oleskin A.V. Biopolitika. Politicheskii potentsial sovremennoi biologii. Filosofskie, politolo-
    gicheskie i prakticheskie aspekty (Political potential of modern biology. Philosophical,
    political science and practical aspects). M.: Institut filosofii RAN, 2001. 508 p.]
Олескин А.В. Биополитика: курс лекций. М.: Научный мир, 2007. 356 с. [Oleskin A.V.
    Biopolitika: kurs lektsii (Biopolitics: a course of lectures). M.: Nauchnyi mir, 2007. 356 p.]
Памяти профессора М.В. Гусева. М.В. Гусев и семинар “Биополитика” // Научно-образова-
    тельный портал «Фундаментальная экология» [Pamyati professora M.V. Guseva. M.V.
    Gusev i seminar “Biopolitika” (In memory of Professor M.V. Gusev. M.V. Gusev and the
    Biopolitics Seminar) // Nauchno-obrazovatel'nyi portal «Fundamental'naya ekologiya».].
    URL: http://www.sevin.ru/fundecology/biopolitics/bp05-2.html.
Попов Д. Vita COVIDa как биополитическая модальность жизни в пандемию // Социо-
    логическое обозрение. 2022. Т. 21. № 2. С. 82–104 [Popov D. Vita COVIDa kak biopoli-
    ticheskaya modal'nost' zhizni v pandemiyu (Vita of COVID as a biopolitical modality of life
    in a pandemic) // Sotsiologicheskoe obozrenie. 2022. T. 21. № 2. P. 82–104].
Прозорова М.Г., Рыхтик М.И. Безопасность человека в условиях развития биотехнологий:
    постановка проблемы // Вестник Московского университета. Серия 12: Политические
    науки. 2020. № 4. С. 41–45 [Prozorova M.G., Rykhtik M.I. Bezopasnost' cheloveka v
    usloviyakh razvitiya biotekhnologii: postanovka problemy (Human safety in the context of
    biotechnology development: problem statement) // Vestnik Moskovskogo universiteta.
    Seriya 12: Politicheskie nauki. 2020. № 4. P. 41–45].
Радина Н.К. Психология и биополитика: о перспективах междисциплинарных исследо-
    ваний // Психологический журнал. 2017. Т. 38. № 6. С. 98–109 [Radina N.K. Psikholo-
    giya i biopolitika: o perspektivakh mezhdistsiplinarnykh issledovanii (Psychology and biopo-
    litics: perspectives for interdisciplinary research) // Psikhologicheskii zhurnal. 2017. T. 38.
    № 6. P. 98–109].
Скопин Д. Управление умершими: дисциплина и биополитика // Логос. 2019. Т. 29. № 2
    (129). С. 82-103 [Skopin D. Upravlenie umershimi: distsiplina i biopolitika (Managing the
    dead: discipline and biopolitics) // Logos. 2019. T. 29. № 2 (129). P. 82-103].
Тищенко П.Д. "Время убивать, и время врачевать": человек в ситуации пандемии COVID-
    19 // Человек. 2020. Т. 31. № 6. С. 31–49 [Tishchenko P.D. "Vremya ubivat', i vremya
    vrachevat'": chelovek v situatsii pandemii COVID-19 ("Time to kill, Time to heal": human
    beings in a COVID-19 pandemic situation) // Chelovek. 2020. T. 31. № 6. P. 31–49].
Фомин-Шахов О. Биополитический контроль элит // Развитие и экономика. 2013. № 8.
    С. 118-129 [Fomin-Shakhov O. Biopoliticheskii kontrol' elit (Biopolitical control of elits) //
    Razvitie i ekonomika. 2013. № 8. P. 118–129].
Фуко M. Ненормальные: Курс лекций, прочитанных в Коллеж де Франс в 1974-1975 учеб.
    году. СПб.: Наука, 2005. 432 с. [Fuko M. Nenormal'nye: Kurs lektsii, prochitannykh v
262                                     Исторические судьбы: народы, люди, идеи

    Kollezh de Frans v 1974-1975 uchebnom godu (Insane: A course of lectures delivered at the
    Collège de France during the academic year 1974-1975.). SPb.: Nauka, 2005. 432 p.].
Фуко М. Психиатрическая власть: Курс лекций, прочитанных в Коллеж де Франс в 1973-
    1974 учебном году. СПб.: Наука, 2007. 450 с. [Fuko M. Psikhiatricheskaya vlast': Kurs
    lektsii, prochitannykh v Kollezh de Frans v 1973-1974 uchebnom godu (Psychiatric power:
    A course of lectures delivered at the Collège de France during the academic year 1973-1974).
    SPb.: Nauka, 2007. 450 p.]
Фуко М. Рождение биополитики: Курс лекций, прочитанных в Коллеж де Франс в 1978-
    1979 учебном году. СПб., 2010. 448 с. [Fuko M. Rozhdenie biopolitiki: Kurs lektsii,
    prochitannykh v Kollezh de Frans v 1978-1979 uchebnom godu (The birth of biopolitics: A
    course of lectures delivered at the Collège de France during the academic year 1978-1979).
    SPb., 2010. 448 p.]
Чешко В.Ф., Глазко В.И. High Hume (биовласть и биополитика в обществе риска): учебное
    пособие. М.: РГАУ-МСХА, 2009. 319 с. [Cheshko V.F., Glazko V.I. High Hume (biovlast'
    i biopolitika v obshchestve riska): uchebnoe posobie (High Hume (biopower and biopolitics
    in a risk society): a textbook.). M.: RGAU-MSKhA, 2009. 319 p.]
Шафигуллин В.А. Из истории развития биополитических знаний // Ученые записки Казан-
    ской государственной Академии ветеринарной медицины им. Н.Э. Баумана. 2012.
    Т. 212. № 4. С. 499-503 [Shafigullin V.A. Iz istorii razvitiya biopoliticheskikh znanii (From
    the history of the development of biopolitical knowledge) // Uchenye zapiski Kazanskoi
    gosudarstvennoi Akademii veterinarnoi meditsiny im. N.E. Baumana. 2012. T. 212. № 4.
    P. 499–503].
Юдин Б.Г. Человек как объект технологических воздействий // Человек. 2011. № 3. С. 5-20
    [Yudin B.G. Chelovek kak ob"ekt tekhnologicheskikh vozdeistvii (Human being as an object
    of technological influences) // Chelovek. 2011. № 3. P. 5–20].
Юревич А.В. Структура психологических теорий // Психологический журнал. 2003. Т. 24.
    № 1. С. 5-13 [Yurevich A.V. Struktura psikhologicheskikh teorii (The structure of psycholo-
    gical theories) // Psikhologicheskii zhurnal. 2003. T. 24. № 1. P. 5-13].
A brief history of BIO // Biopolitics International Organisation: official website. URL:
    https://biopolitics.gr/biowp/who-we-are/about-bio/.
Antoniol V. Biopolitics Beyond Foucault. A Critique of Agamben's Analysis of the Pandemic //
    Soft Power. 2022. Vol. 9. № 2. P. 260-278.
Bio News. 1996. № 6.
    URL: https://biopolitics.gr/biowp/wp-content/uploads/2013/04/bionews6.pdf.
Bio News. 2000. № 22.
    URL: https://biopolitics.gr/biowp/wp-content/uploads/2013/04/Bionews22.pdf.
Bio News. 2003. № 34.
    URL: https://biopolitics.gr/biowp/wp-content/uploads/2013/04/bionews34.pdf.
Boiko V.A. Mutual Understanding and Interdependence // Biopolitics. The bio-environment: Bio-
    diplomacy and international cooperation / ed. by A. Vlavianos-Arvanitis. Athens: B.I.O,
    1993. URL: https://biopolitics.gr/publications/diplomacy/bio-diplomacy-and-international-
    cooperation-hellenic-russian-symposium-1991/mutual-understanding-and-interdependence/.
Bratton B. Agamben WTF, or how philosophy failed the pandemic // Verso. 28 July 2021. URL:
    https://www.versobooks.com/blogs/news/5125-agamben-wtf-or-how-philosophy-failed-the-
    pandemic.
Caldwell L.K. Biopolitics // Yale Review. 1964. № 54. P. 1-16.
Gorby P. The biopolitics of fear: assessing Agamben’s analysis of the COVID-19 lockdowns //
    Distinktion: Journal of Social Theory. 2023.
    URL: https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/1600910X.2023.2254010.
Green T., Fazi T. The Covid Consensus: the global assault on democracy and the poor – a critique
    from the left. London: Hurst Publishers, 2023. 2nd ed. 540 p.
Hall C. Ambivalent thinking amid pandemic biopolitics // European Journal of Political Theory.
    2022. P. 1-9.
Han Byung-Chul. Capitalism and the death drive. Cambridge: Polity Press, 2021. 150 p.
Kotsko A. What Happened to Giorgio Agamben? // Slate. 20 February 2022. URL:
    https://slate.com/human-interest/2022/02/giorgio-agamben-covid-holocaust-comparison-
    right-wing-protest.html
Lewis M. Review Essay. Giorgio Agamben, Where are we now? & Other Writings // Journal of
    Italian Philosophy. 2022. Vol. 5. P. 200-241.
Н.К. Радина, М.И. Рыхтик, С.В. Усачев. История как поле...                                  263

Morley R. Bio-politics: An Essay in the Physiology, Pathology and Politics of the Social and
    Somatic Organism. London: Dent, 1938. 264 p.
Non solo Agamben”: oltre 100 filosofi contestano il loro collega e firmano un documento a
    favore di Green pass e vaccini – Il testo // Il Fatto Quotidiano. 15 October 2021. URL:
    https://www.ilfattoquotidiano.it/2021/10/15/non-solo-agamben-oltre-100-filosofi-contestano-
    il-loro-collega-e-firmano-un-documento-a-favore-di-green-pass-e-vaccini-il-testo/6356547/.
Prozorov S. A farewell to homo sacer? Sovereign power and bare life in Agamben’s coronavirus
    commentary // Law and Critique. 2023. Vol. 34. №. 1. P. 63-80.
Radina N.K. Who is advocated by public activists creating Change.org petitions to protect ani-
    mals // Локус: люди, общество, культуры, смыслы. 2022. Т. 13. № 4. С. 124–143.
Schubert K. PrEP als demokratische Biopolitik. Zur Kritik der biopolitischen Repressions-
    hypothese – oder: die pharmazeutische Destigmatisierung des Schwulseins // Jahrbuch
    Sexualitäten / Ed. R. Nicolaysen. Göttingen: Wallstein, 2020. P. 91-125.
van den Berge L. Biopolitics and the Coronavirus: Foucault, Agamben, Žižek // Netherands
    Journal of Legal Philosophy. 2020. Vol. 49. № 1. P. 3-6.
Youth Bios Olympiads and Bios Schools // Biopolitics International Organisation: official
    website. Available at: https://biopolitics.gr/biowp/youth-bios-olympiads
Радина Надежда Константиновна, доктор политических наук, профессор, ННГУ
имени Н.И. Лобачевского, radina@yandex.ru
Рыхтик Михаил Иванович, доктор политических наук, профессор, ННГУ имени
Н.И. Лобачевского, профессор, РУДН, mrykhtik@yandex.ru
Усачев Сергей Владимирович, аспирант, младший научный сотрудник, ННГУ
имени Н.И. Лобачевского, usach.ser@gmail.com
                    History as a Test Field for Biopolitical Ideas
The history of biopolitics is often presented as a development of the liberal Foucauldian
tradition, without analysing the impact of historical events on the transformation of
biopolitical ideas. This article focuses on the impact of conflicts and macro-events in
different socio-cultural arenas on the development of biopolitical ideas. The first line of
analysis is devoted to the development of the Foucauldian version of biopolitics (from M.
Foucault to "democratic biopolitics" in the West) and describes the trials of biopolitical
ideas in J. Agamben's version related to the COVID-19 pandemic. During the pandemic,
Agamben was obstructed by fellow philosophers because he insisted on the need to protect
individual rights in the context of state biopolitical control. The article pays attention to the
social conflicts and social pressures that accompany crises and can influence scientists to
abandon the original coordinates of their own ideas or to maintain their position at the cost
of isolation and social condemnation. The second line of analysis is devoted to the
formation of biopolitical ideas in the USSR and post-Soviet Russia, which received an
impetus for development in the late 20th c. thanks to the first scientific biopolitical seminars
at the Faculty of Biology of Moscow State University. Using the example of Russian
biopolitics, it is shown how macro-events and socio-cultural context determine the
development of biopolitical ideas. To conclude, the article characterises the challenges
facing societies and states that will guide the development of biopolitics in the near future.
Keywords: biopolitics, G. Agamben, M. Foucault, biosecurity, social pressure in science
Nadezhda K. Radina, Doctor of Science in Politics, Candidate of Science in Psychology,
Professor, Nizhny Novgorod State University of N.I. Lobachevsky, radina@yandex.ru
Mikhail I. Rykhtik, Doctor of Science in Politics, Professor, Nizhny Novgorod State
University of N.I. Lobachevsky. Professor, RUDN University, mrykhtik@yandex.ru
Sergey V. Usachev, PhD student, Junior researcher, Nizhny Novgorod State University of
N.I. Lobachevsky, usach.ser@gmail.com
                                С.И. БЕЛОВ
       ИСТОРИЯ ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ
        В РАМКАХ ИГРОВОЙ ФРАНШИЗЫ CALL OF DUTY
             ФИГУРЫ ПАМЯТИ И ИХ ЭВОЛЮЦИЯ 1

Представленное исследование посвящено изучению эволюции мемориального нар-
ратива игровой серии Call of Duty в отношении событий Великой Отечественной
войны. Теоретико-методологическая база работы выстраивается за счет комбиниро-
вания функционального и культурно-семиотического подходов к изучению соци-
альной памяти, а также сочетании структурного, диахронного и синхронного анали-
за. Автором выделены ключевые фигуры памяти в рамках мемориального наррати-
ва игр, изучены обстоятельства их происхождения, проанализирована содержатель-
ная сторона соответствующих образов (включая аспекты репрезентации смыслов и
ценностей), изучены тенденции их эволюции в рамках развития франшизы. Дана
оценка потенциала применения видеоигр как элемента системы социально-
культурных мемориальных практик.
Ключевые слова: Великая Отечественная война, видеоигры, Call of Duty, фигуры
памяти, социальная память.


     Современная массовая культура является совокупностью эстети-
ческих решений и коммуникативных практик, связанных с развитием
массовых сфер творчества (литература, кино, музыка, видеоигры и др.)
в их популяризации и коммерциализации в современном социальном
пространстве. Наличие у нее ярко выраженных коммерческой и развле-
кательной составляющих зачастую способствует тому, что массовую
культуру воспринимают в сугубо деполитизированном ключе. Однако
последнее предполагает вульгаризацию данного понятия.
     Как отмечал Т. Парсонс, к числу базовых функций политической
системы относится воспроизводство образца, обеспечивающее сохра-
нение запаса прочности социальности. Ее реализация предполагает ре-
гулярную ретрансляцию набора парадигмальных смыслов и ценностей,
выступающих в качестве первоосновы для воспроизводства в обществе
моделей типичного социального поведения2. При этом, согласно пози-
ции Д. Истона, транслируемые обществу ценности и заданные ими
шаблоны поведения должны восприниматься его членами как обяза-
тельные для выполнения, чтобы обрести полноценное регуляторное
качество. Однако последнее не предполагает формализации посред-
ством создания репрессивных институтов3. Согласно позиции, сформу-
лированной представителями политико-культурного подхода (С. Верба,
1 Проект «Потенциал геймификации в политическом просвещении и формировании

национально-государственной идентичности в молодежной среде» FFFM-2024-0026
реализован в Институте научной информации по общественным наукам РАН по
итогам отбора научных проектов, поддержанных Министерством науки и высшего
образования РФ и Экспертным институтом социальных исследований.
2 Парсонс 1997.
3 Истон 2015.
С.И. Белов. История Великой Отечественной войны…                                 265

Д. Дивайн, М. Дюверже), система ценностных представлений форми-
руется на основе эксплуатации ресурсов ориентационного уровня по-
литической системы, которая включает в себя не только когнитивный,
но и аффективный и ценностный компоненты, предназначенные для
воздействия на коллективное сознание посредством экспрессивной
символики. Эффект воздействия которой наиболее велик в случае, ко-
гда соответствующие знаковые конструкции продвигаются косвенным
образом, в ненавязчивой форме, в первую очередь – в рамках инду-
стрии развлечений4. При этом вовсе не обязательно наличие такого
фактора, как целенаправленная реализация государством символиче-
ской политики в сфере массовой культуры. Экспрессивная символика
сама по себе является вторичным знаковым продуктом, формируясь
под влиянием господствующих в обществе коллективных представле-
ний и действующей модели макросоциальной идентичности за счет
действия эффекта эмоционального заражения5.
     Таким образом, продукция массовой культуры, даже созданная в
чисто коммерческих целях, в априорном порядке является инструмен-
том продвижения социальных и политических смыслов и ценностей.
     Последнее закономерно обуславливает высокий уровень интереса
экспертного сообщества к теме воздействия продукции массовой куль-
туры на восприятие и, как следствие, политическое поведение. В значи-
тельной степени этот интерес концентрируется на вопросах, связанных с
воздействием произведений массовой культуры на социальную память,
и в первую очередь на такой ее сегмент, как конвенциональные пред-
ставления большинства представителей конкретного сообщества отно-
сительно общего прошлого. Однако при этом внимание исследователей,
как правило, традиционно концентрируется на классических форматах
массовой культуры. В результате значительные ее пласты используются
в качестве эмпирического материала лишь в ограниченном формате.
     Наглядным примером может служить такое быстро развивающееся
направление массовой культуры, как видеоигры. В рамках серии иссле-
дований, проведенных ВЦИОМ в 2019 г., 41% респондентов сообщили
о том, что их дети или внуки играют в видеоигры. При этом 34% участ-
ников опроса, относящиеся к возрастной группе 18–24 лет указали, что у
них есть брат или сестра, проводящие время за видеоиграми. Около 20%
совершеннолетних россиян используют видеоигры как одну из форм
досуга. Исследование также позволило установить, что в течение недели
геймеры проводят за играми в среднем 5 часов. Еще большей популяр-
ностью видеоигры пользуются среди респондентов в возрасте 18–24 лет:
40% из них проводят за видеоиграми 8 часов в неделю6. По данным ис-
4 Алмонд, Верба 2010; Дюверже 2011; Devine 2013.
5 Шюц 2004; Бергер, Лукман 1995.
6 На игре: социальные эффекты компьютерной игромании.

 https://wciom.ru/analytical-reviews/analiticheskii-obzor/na-igre-soczialnye-effekty-
 kompyuternoj-igromanii?ysclid=lue3sfjh32465633839; Видеоигры – и кто в них играет?
266                                   Исторические судьбы: народы, люди, идеи

следовательской компании DFC Intelligence, на 2020 г. в мире насчиты-
вается более 3,1 млрд геймеров. К 2023 г. этот показатель увеличился до
3,7 млрд.7 За счет этого видеоигры потенциально превращаются в один
из наиболее действенных инструментов символической политики и од-
ной из ее частных форм – политики памяти.
     Однако зарубежные исследователи изучают использование видео-
игр как инструмента символической политики преимущественно вне
контекста эксплуатации образов прошлого8. В то же время работы, по-
священные непосредственно репрезентации образов прошлого в видео-
играх, затрагивают преимущественно вопросы их исторической досто-
верности, наличия в повествовании разработчиков четких причинно-
следственных связей в рамках позиционирования исторического про-
цесса, способности игровых нарративов разрушать мемориальный кон-
формизм широких масс населения9.
     Российские исследователи в последние годы достаточно активно
освещают практики мемориального позиционирования в играх, однако
соответствующие нарративы рассматриваются скорее с позиции исто-
рической науки (с точки зрения их достоверности) либо в ключе изуче-
ния пропагандистских дискурсов глорификации (прославления) и де-
монизации. Методы и формы позиционирования не получают освеще-
ния с точки зрения закономерностей формирования и коррекции соци-
альной памяти10. В аналогичном ключе мемориальные нарративы ви-
деоигр анализируются в работах, посвященных практике позициониро-
вания исторических образов стран и народов11.
     Таким образом, мы наблюдаем ситуацию, при которой использо-
вание видеоигр как инструмента формирования и коррекции представ-
лений об историческом процессе исследуется вне контекста теории со-
циальной памяти. Отдельно необходимо отметить, что в рамках такого
направления исследований, как в digital memory studies, охватывающего
вопрос о роли цифровых технологий в формировании и коррекции со-
циальной памяти, тема использования ресурса видеоигр на данный мо-
мент разработана достаточно слабо. Большинство исследователей, за-
нимающихся изучением digital memory studies в ключе анализа содер-
жания и динамики мемориальных дискуссий в онлайн-сообществах,
роли сетевых ресурсов в системе мнемонических акторов, эксплуата-
ции мемом и иных развлекательных форматов в конструировании исто-
рических нарративов, законодательного регулирования реализации по-
литики памяти в Интернет-пространстве, конвертации традиционных
 https://wciom.ru/analytical-reviews/analiticheskii-obzor/videoigry-i-kto-v-nikh-igraet
7 Исследование DFC Intelligence: аудитория пользователей видеоигр в мире достиг-

ла 3,7 млрд человек. https://habr.com/ru/news/729130/
8 Ash 2009; Furman, Musgrave 2017; Lawler, Smith 2021; Mead 2013; Melissinos 2013
9 Bogost 2007; Pötzsch, Šisler 2019; Chapman 2013; Ramsay 2015; Reisner 2016.
10 Верч, 2019; Федорченко, 2020; Черный 2017.
11 Белянцев, Герштейн 2010. Политика памяти; Калмыков 2014; Кострова, Маркухо-

ва 2019; Ющалкина 2017.
С.И. Белов. История Великой Отечественной войны…                                        267

мемориальных практик в онлайн-формы и т.д. Вопрос об использова-
нии видеоигр в рамках реализации политики памяти находится на пе-
риферии сферы их научных интересов12. Все это убедительно свиде-
тельствует в пользу необходимости проведения дополнительных изыс-
каний в области воздействия видеоигр на представления российских
геймеров о событиях коллективного прошлого.
     Первооснову социальной памяти макросоциальной группы пред-
ставляет собой «миф основания» – исторический фрейм, обозначающий
знаковое событие или комплекс в прошлом сообщества, которое опреде-
лило его современный облик, задало ключевые ценности и смыслы со-
циума и сформировало для него перспективу определенного будущего13.
В случае современной России в этом качестве выступает история Вели-
кой Отечественной войны в трактовке, близкой к официальному истори-
ческому нарративу Советского Союза. Последнее обусловлено тем, что
социальная память россиян фокусируется преимущественно на событи-
ях советского периода, среди которых Великая Отечественная война на-
деляется наибольшим значением. Для большинства россиян она высту-
пает в качестве важнейшего события в национальной истории. Ее образ
также отличает широчайшая репрезентация в рамках семейной памяти.
Восприятие событий войны внутри широких слоев населения в целом
носит консенсусный характер. Заимствованная у СССР модель позицио-
нирования событий войны включает в себя продвижение тезиса о месси-
анской роли советского народа, что служит основой для обоснования
ингруппового фаворитизма россиян. Кроме того, большинство населения
признает достоверность транслируемого государством образа войны14.
     Выстраивание «мифа основания» на основе исторических событий
осуществляется в первую очередь посредством эксплуатации т.н. «фи-
гур памяти» в соответствии с общими закономерностями функциониро-
вания систем коллективных представлений о прошлом. М. Хальбвакс –
основоположник функционального подхода к интерпретации социаль-
12 Память в Сети 2023.
13 Schopflin 1997.
14 «Бессмертный           полк»:         помним,           гордимся,           участвуем!»:
https://wciom.ru/index.php?id=236&uid=115698; «Великая Отечественная война в се-
мейной       памяти»:      https://wciom.ru/analytical-reviews/analiticheskii-obzor/velikaja-
otechestvennaja-voina-v-semeinoi-pamjati; «Великая победа — главное событие в исто-
рии нашей страны в XX веке»: https://wciom.ru/analytical-reviews/analiticheskii-
obzor/velikaya-pobeda-glavnoe-sobytie-v-istorii-nashej-strany-v-xx-veke; «Гордость и
идентичность»:https://www.levada.ru/2020/10/19/gordost-i-identichnost/; «Историческая
память»: https://www.levada.ru/2020/06/22/istoricheskaya-pamyat/; К 75-ой годовщине
окончания Великой Отечественной войны. Что люди знают о Великой Отечественной
войне? https://fom.ru/Proshloe/14392; Какие даты российской истории мы считаем важ-
нейшими? И какие – знаем? https://fom.ru/Proshloe/11896; Память о войне: история и
мифы. https://wciom.ru/analytical-reviews/analiticheskii-obzor/pamyat-o-vojne-istoriya-i-
mify; «Сожалеете ли вы о распаде СССР?»: https://www.levada.ru/2020/03/24/struktura-i-
vosproizvodstvo-pamyati-o-sovetskom-soyuze/; «Структура и воспроизводство памяти о
Советском       Союзе»:      https://www.levada.ru/2020/03/24/struktura-i-vosproizvodstvo-
pamyati-o-sovetskom-soyuze/.
268                         Исторические судьбы: народы, люди, идеи

ной памяти – настаивал, что память нельзя рассматривать как свойство,
присущее лишь индивидуумам. В качестве ее носителя могут выступать
микро- и макросоциальные общности, наделенные способностью нака-
ливать воспоминания и подвергать их реконструкции. При этом соци-
альную память отличают избирательный характер и схематизм. Она аб-
сорбирует преимущественно факты и события, обладающие существен-
ным значением для широких слоев населения, и реконструирует их
с относительно низкой степенью детализации (с точки зрения професси-
онального историка). Унифицированный характер нарратива социаль-
ной памяти обеспечивает наличие механизма мемориальных рамок. По-
следние представляют собой совокупность дискурсивных практик, фор-
мирующих «канон» изложения общей истории. Мемориальные рамки
выступают в качестве средства коррекции картины прошлого на инди-
видуальном уровне: большинство членов социальной корпорации адап-
тируют собственные воспоминания и представления о прошлом к содер-
жанию мемориальных рамок. Ключевую роль в системе мемориальных
рамок играют «фигуры памяти» – символы, отображающие ключевые
события прошлого либо их активных участников. «Фигуры памяти» вы-
ступают в качестве центра кристаллизации наиболее значимых событий
в истории сообщества в рамках сложной образной системы. «Фигура
памяти» зачастую обладают сакральным характером и назидательной
коннотацией, поскольку демонстрируют собой примеры моделей пове-
дения, одобряемых либо отвергаемых обществом15.
     По мнению другого представителя функционального подхода
П. Нора, одним из важных факторов формирования коллективной си-
стемы представлений о прошлом служит т.н. «долг памяти». Он пред-
ставляет собой, с одной стороны, комплекс обязательств, подразумева-
ющих необходимость почитания предков, принесших жертву ради су-
ществования сообщества, либо пострадавших от рук врага и оставших-
ся неотомщенными. С другой стороны, долг памяти находит выраже-
ние в чувстве вины, связанном с забвением значимого момента про-
шлого в какой-либо период. В целом он представляет собой некий им-
ператив справедливости, предписывающий членам сообщества извлечь
уроки из прошлого и добиваться от носителей власти конкретных ша-
гов по исполнению долга: публичного признания преступлений про-
шлого, мемориализации жертв и т.д.16
     Долг памяти предполагает наличие обязанности почитать опреде-
ленные символы прошлого со стороны каждого индивида, идентифици-
рующего себя как члена сообщества. В случае, когда речь идет о «памя-
ти жертв», «долг памяти» также включает в себя обязательство доби-
ваться компенсации понесенного урона и извинений от врага либо его
прямых или символических наследников. Культивация символики му-
ченичества играет большое значение как в формировании коллективной
15 Хальбвакс 2007.
16 Nora 2001.
С.И. Белов. История Великой Отечественной войны…                269

памяти конкретной макросоциальной группы, так и взаимоотношений
между сообществами на мемориальном поле. Наличие исторического
нарратива «мученического характера» чаще всего подразумевает требо-
вания интеграции соответствующих сюжетов в исторический нарратив
на общенациональном и международном уровне. Зачастую такого рода
требования неприемлемы для стороны, выступающей в роли палачей
в рамках «мученической традиции». Наличие развитых представлений о
«долге памяти» может играть в жизни общества как позитивную, так и
деструктивную роль. В частности, в гипертрофированной форме «долг
памяти» вынуждает акторов экстраполировать образ врага на его на-
следников, подпитывает реваншистские идеи и способствует развитию
различных форм шовинизма и радикального национализма17.
     П. Бурдье, исследовавший социальную память в ключе культурно-
семиотического подхода, выделил внутри системы политических прак-
тик деятельность по производству способов оценки и осмысления соци-
альной реальности, детерминирующую борьбу за доминирование в пуб-
личном пространстве определенной модели интерпретации. С этой точ-
ки зрения социальная память представляет собой систему знаний,
смыслов и ценностей, воплощенных в виде символов-носителей и свя-
занной с ними системы ритуалов. Содержательная сторона памяти фор-
мируется в процессе конфликта между разными системами символиче-
ского позиционирования, отражающими борьбу за власть в рамках
групп интересов внутри сообщества18. Комбинируя данные подходы,
мы можем заключить, что фигура памяти в произведениях массовой
культуры, основанных на историческом сеттинге, представляет собой
значимый инструмент формирования коллективных представлений о
событиях прошлого, включая «миф основания».
     На сегодняшний день события Великой Отечественной войны по-
лучили наиболее широкое освещение в рамках мировой гейм-индустрии
в играх франшизы Call of Duty. В первую очередь необходимо отметить,
что разработчики игр данной серии при обращении к теме Второй ми-
ровой войны сосредоточили внимание на освещении двух конкретных
фигур памяти – Сталинградской битвы и Берлинской операции.
     В игре «Call of Duty» (2003) образ Сталинградской битвы форми-
ровался преимущественно за счет эксплуатации негативных стереоти-
пов, сконструированных ранее в иных произведениях массовой культу-
ры, например фильма «Враг у ворот» (2001). Создатели этой кинокарти-
ны использовали в качестве основы сценария книгу «Сталинград» бри-
танского историка Э. Бивора (который также выступил консультантом в
ходе съемок фильма). Последний, являясь профессиональным военным,
не имеет базового исторического образования, работал именно в рамках
научно-популярного жанра, а до публикации первых монографий на
историческую тематику работал преимущественно над художественной
17 Федорова 2019: 134.
18 Бурдье 2007.
270                          Исторические судьбы: народы, люди, идеи

литературой. Его авторитет как историка среди широкой общественно-
сти сформировался преимущественно за счет коммерческого успеха
нескольких научно-популярных работ, специфика которых заключалась
в акцентировании внимания на эпизодах аномийного поведения военно-
служащих в период Второй мировой войны. При этом значительную
часть своей историографической концепции Э. Бивор позаимствовал из
некритически воспринятых исследований периода холодной войны, ис-
пытавших на себе сильное влияние политической конъюнктуры.
      Следствием этого стало выстраивание образов, формирующих фи-
гуру памяти Сталинградской битвы, за счет таких приемов, как стигма-
тизация («наклеивание ярлыков»), дегуманизация и демонизация. При
этом соответствующие приемы использовались именно для создания
образов, имеющих отношение к советской стороне. На практике это
проявилось, например, в таких элементах сюжета, как массовая отправ-
ка в бой безоружных солдат (при наличии вооруженных заградитель-
ных отрядов), расстрелы военнослужащих «комиссарами», необходи-
мость ликвидировать политрука для прохождения миссии и т.д.
      Битва за Берлин в игре позиционируется иным образом. Эпизоды
аномийного поведения среди красноармейцев и командиров отсут-
ствуют. Захват столицы Германии обозначается именно как завершение
войны. При этом игрок участвует в рамках управления персонажем
в воссоздании штурма рейхстага. Также разработчики приписывают
советским персонажам искренний позитивный настрой по отношению
к западным союзникам. В частности, в виртуальный дневник одного из
них занесена запись следующего содержания: «Сегодня я перебрался
через немецкую реку Эльба и пожал руку американскому солдату. Хотя
я и не понимал, что он говорил, я подумал, что встретил брата и, по-
моему, он почувствовал то же самое».
      В рамках игры «Call of Duty. World At War» (2008 г.) разработчики
демонстрируют игрокам случаи аномийного поведения советских во-
еннослужащих. Однако они охватывают не насилие со стороны коман-
дования к личному составу, а эпизоды чрезмерно жестокого отношения
к противнику (вплоть до сожжения живьем сдающихся в плен солдат
вермахта). Однако такого рода действия получают эмоциональное
обоснование, поскольку мотивируются террором со стороны оккупан-
тов, в том числе – по отношению к членам семей персонажей. Ключе-
вым элементом позиционирования советских персонажей становится
их жертвенность (что проявляется, например, в таких репликах, как
«Путь к нашей великой Победе был устлан телами павших, но это было
необходимо» или «Если кишка тонка убивать за Родину, то докажи, что
готов умереть за неё!») в сочетании с беспощадностью к противнику и
стремлением отомстить («Сегодня мы славно отомстили врагу за себя,
за Родину-мать!», «Убедитесь, что эти твари мертвы!», «Фюрер прика-
зал защищать город старикам, подросткам, раненным. Если они хотят
постоять за Германию – они умрут за Германию! Дом за домом, очи-
С.И. Белов. История Великой Отечественной войны…                   271

стим город от крыс!», «Просит пощады?! А он пощадил наш народ!»,
«Видишь, как всё изменилось: теперь это их территория, их народ и их
кровь» и др.). Это можно было бы объяснить стремлением к реализму,
однако в случае американских персонажей игры мы наблюдаем под-
черкнуто гуманное отношение к противнику даже на фоне того, что
представители стран «оси» подвергают военнослужащих США пыткам
(японский офицер выжигает глаз сигаретой американскому пленному).
     Жестокость советских солдат и офицеров прямо обозначается од-
ним из персонажей как «зверство», однако обозначается, что часть во-
еннослужащих выступали против этих практик. При этом жестоко об-
ращавшиеся с противником красноармейцы в итоге выражают сожале-
ние о гибели условных «диссидентов».
     Можно предположить, что это заимствованные в редуцированном
виде элементы историографической концепции Э. Бивора. Последний
приписывает Красной армии массовые преступления против граждан-
ского населения Германии, объясняя поведение военнослужащих как
стремлением отомстить за урон, причиненный оккупантами народам
СССР, так и воздействием пропаганды, дегуманизировавшей немецкую
сторону. Принципиальным отличием игры от «историографического
первоисточника» в данном случае является то, что насилие осуществ-
ляется в отношении немецких военнослужащих, а не гражданских.
     В игре «Call of Duty: Black Ops» (2010 г.) производится достраива-
ние образа боевых действий на Восточном фронте. События разворачи-
ваются во времена холодной войны. В рамках развития сюжета подчер-
кивается, что многие ветераны войны в итоге были осуждены и отправ-
лены в лагеря по политическим мотивам, после чего некоторые из них
приняли участие в восстаниях заключенных. Этот тезис манифестирует-
ся в речи одного из ключевых советских персонажей франшизы – Вик-
тора Резнова: «Пришло время выступить против тех, кто поработил нас!
Да познают они мужество русского народа! Мы все проливали кровь за
Родину! Мы откликнулись на её зов без сомнения, мы отдали свою мо-
лодость, мы свои сердца, свои души ради её спасения! Мы сражались
бок о бок против фашистов! Мы ползли по кровавой грязи, по безвод-
ным пескам ради нашей победы! Не ради наград! Ни ради славы! Ради
правого дела! Мы жаждали мести! Когда Берлин пал, чем отплатили нам
вожди? Вместо благодарности нас ждали подозрения и преследования!
В глазах наших вождей мы были поражены капиталистической заразой.
Нас оторвали от любимых и бросили сюда! Сюда, в это ужасное место!
Здесь мы томились, не надеясь на спасение! Пока плоть не начала сле-
зать с костей. Мы смотрели, как наши товарищи умирали от болезней!
Нас избивали, но не сломали! Сегодня, наши жестокие, бесчестные во-
жди получал наше послание! Товарищи, Воркуту охватит пламя!».
     В игре Call of Duty: Vanguard (2021 г.) произошло еще более ради-
кальное переформатирование подхода к позиционированию событий
Великой Отечественной войны. Во-первых, количество фигур памяти
272                                     Исторические судьбы: народы, люди, идеи

сократилось до одной, нарратив сократился до одной Сталинградской
битвы. Во-вторых, советские персонажи были показаны в исключитель-
но позитивном ключе, в т.ч. за счет деполитизации и демонстрации по-
вседневности на микросоциальном (семейном) уровне. В-третьих, в игре
широко демонстрировались сцены насилия немецких войск в отноше-
нии мирного населения. Ранее эпизоды такого рода обозначались в рам-
ках повествования лишь через рассказы персонажей. В-четвертых, была
впервые предпринята попытка сконструировать образ героя на основе
прообраза реального участника Великой Отечественной войны – снай-
пера Л.М. Павличенко. Последнее в итоге способствовало тому, что нар-
ратив игры начал во многом соответствовать героическому мономифу.
     Таким образом, в рамках серии Call of Duty в качестве ключевых
фигур памяти, связанных с событиями Великой Отечественной войны,
выступают в первую очередь события Сталинградской битвы и Бер-
линской операций. Их позиционирование по большей части было зада-
но ключевыми трендами в развитии научно-популярной модели интер-
претации событий войны в США и Великобритании, заданными ком-
мерчески успешными работами Э. Бивора и связанными с ними произ-
ведениями. Модальность образов советской стороны постепенно сме-
щалась в сторону глорификации, снижения степени политизации и ра-
ционализации эпизодов аномийного поведения, и в итоге сместилась в
сторону мономифа с центральным образом героя. Последнее во многом
сопровождалось сменой ценностно-смысловой мотивации представи-
телей советской стороны. Если в первой части франшизы власти СССР
были показаны скорее как «еще большее зло, нежели Германия», а у
советских военнослужащих не было никаких четких мотивов, помимо
индивидуального выживания, то затем его заменили противодействие
геноциду оккупантов и месть за их преступления, спасение семей и со-
хранение привычно уклада жизни.
     В целом игры серии отличают высокий уровень эмоциональной и
ценностно-смысловой наполненности. Однако их потенциал как ин-
струмента коррекции представлений о событиях Великой Отечествен-
ной войны во многом зависит от такой важной переменной, как нали-
чие у конкретного геймера представлений о значимости и содержании
«долга памяти». Которые, как правило, сильно зависят от качества
предшествующей мемориальной социализации.
                             БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Алмонд Г. А., Верба С. Гражданская культура (Подход к изучению политической куль-
   туры) // Журнал политической философии и социологии политики «Полития.
   Анализ. Хроника. Прогноз». 2010. № 2 (57). С. 122–144. [Almond G. A., Verba S. Gra-
   zhdanskaya kul'tura (Podkhod k izucheniyu politicheskoi kul'tury) (Civil culture (Approach
   to the study of political culture)) // Zhurnal politicheskoi filosofii i sotsiologii politiki
   «Politiya. Analiz. Khronika. Prognoz». 2010. № 2 (57). Р. 122–144].
Бергер, П., Лукман, Т. Социальное конструирование реальности. Трактат по социологии
   знания. М.: Медиум, 1995. [Berger, P., Lukman, T. Sotsial'noe konstruirovanie real'nosti.
   Traktat po sotsiologii znaniya (Social construction of reality. Treatise on the sociology of
   knowledge). M.: Medium, 1995].
С.И. Белов. История Великой Отечественной войны…                                             273

Верч Т. Нескончаемая война с отголосками и призраками: коллективная память, нацио-
    нальная идентичность и новый фронтир американских фильмов и видеоигр // Исто-
    рическая экспертиза. 2019. № 4 (21). С. 25–41. [Verch T. Neskonchaemaya voina s ot-
    goloskami i prizrakami: kollektivnaya pamyat', natsional'naya identichnost' i novyi frontir
    amerikanskikh fil'mov i videoigr (The Endless War with Echoes and Ghosts: Collective
    Memory, National Identity and the New Frontier of American Films and Video Games) //
    Istoricheskaya ekspertiza. 2019. № 4 (21). Р. 25–41].
Дюверже М. Политические институты и конституционное право // Социология власти.2011.
    № 5. С. 206–217. [Dyuverzhe M. Politicheskie instituty i konstitutsionnoe pravo (Political in-
    stitutions and constitutional law) // Sotsiologiya vlasti.2011. № 5. Р. 206–217].
Истон Д. Подход к анализу политических систем // Вестник Московского университета.
    Серия 12: Политические науки. 2015. № 5. С. 17–37. [Iston D. Podkhod k analizu
    politicheskikh sistem (Approach to the analysis of political systems) // Vestnik Mos-
    kovskogo universiteta. Seriya 12: Politicheskie nauki. 2015. № 5. Р. 17–37].
Память в Сети: цифровой поворот в memory studies: сборник статей под ред. А. Ф. Пав-
    ловского и А. И. Миллера. СПб.: Издательство Европейского университета в Санкт-
    Петербурге, 2023. [Pamyat' v Seti: tsifrovoi povorot v memory studies (Memory on the
    Web: a digital turn in memory studies): sbornik statei pod red. A. F. Pavlovskogo i A. I.
    Millera. SPb.: Izdatel'stvo Evropeiskogo universiteta v Sankt-Peterburge, 2023].
Парсонс Т. Система современных обществ. М.: Аспект-Пресс, 1997. [Parsons T. Sistema
    sovremennykh obshchestv (The system of modern societies). M.: Aspekt-Press, 1997].
Федорченко С.Н. Интерпретация событий Великой Отечественной войны в компьютерных
    играх: риски и перспективы легитимации режима через политику памяти // Постсовет-
    ские исследования. 2020. № 5. Том 3. С. 427–438. [Fedorchenko S.N. Interpretatsiya sobytii
    Velikoi Otechestvennoi voiny v komp'yuternykh igrakh: riski i perspektivy legitimatsii rezhima
    cherez politiku pamyati (Interpretation of the events of the Great Patriotic War in computer
    games: risks and prospects for legitimizing the regime through the politics of memory) //
    Postsovetskie issledovaniya. 2020. № 5. Tom 3. Р. 427–438].
Черный С.Ю. Конструирование прошлого в видеоиграх: игрок как потребитель и соавтор
    исторического нарратива (проект "Europa Universalis IV") // Шаги-Steps. 2017. Т. 3.
    № 2. С. 77–96. [Chernyi S.Yu. Konstruirovanie proshlogo v videoigrakh: igrok kak po-
    trebitel' i soavtor istoricheskogo narrativa (proekt "Europa Universalis IV") (Constructing
    the past in video games: the player as a consumer and co-author of the historical narrative
    (project "Europa Universalis IV")) // Shagi-Steps. 2017. T. 3. № 2. Р. 77–96].
Шюц А. Избранное: мир, светящийся смыслом. М.: РОССПЭН, 2004. [Shyuts A. Izbran-
    noe: mir, svetyashchiisya smyslom (Favorites: a world glowing with meaning). M.:
    ROSSPEN, 2004].
Ash J. Emerging spatialities of the screen: video games and the reconfiguration of spatial
    awareness // Environment and Planning A. 2009. № 41(9). Р. 2105-2124.
Bogost I. Persuasive games: The expressive power of video games. Cambridge, England: MIT
    Press, 2007.
Devine D. J. America's Way Back: Freedom, Tradition, Constitution. Wilmington, ISI Books, 2013.
Furman D., Musgrave P. Synthetic Experiences: How Popular Culture Matters for Images of Inter-
    national Relations // International Studies Quarterly. 2017. Vol. 61. Issue 3. Р. 503–516.
Lawler J., Smith S. Reprogramming the History of Video Games: A Historian’s Approach to
    Video Games and Their History // International Public History. 2021. Vol. 4. N 1. Р. 47-54.
Mead C. War Play: Video Games and the Future of Armed Conflict. Boston: Eamon Do-
    lan/Houghton Mifflin Harcourt, 2013.
Melissinos C. The Art of Video Games: From Pac-Man to Mass Effect. New York: Welcome
    Books, 2013.
Pötzsch H., Šisler V. Playing Cultural Memory: Framing History in Call of Duty: Black Ops
    and Czechoslovakia 38-89: Assassination // Games and Culture, 2019. N 14(1). Р. 3–25.
Ramsay D. Brutal games: Call of duty and the cultural narrative of World War II // Cinema
    Journal. 2015. N 54, 94 – 113.
Reisner C.‘‘The Reality Behind It All Is Very True’’: Call of duty: Black ops and the remem-
    brance of the cold war. Playing with the past: Digital games and the simulation of history.
    New York, NY: Bloomsbury. 2016. Р. 247-260.
Schopflin G. The functions of myth and a taxonomy of myths // Myths and nationhood. N.Y.:
    Routledge, 1997. P. 19-35.
274                                   Исторические судьбы: народы, люди, идеи

Белов Сергей Игоревич, доктор политических наук, кандидат исторических наук,
ведущий научный сотрудник ИНИОН РАН; доцент, факультет политологии, Мос-
ковский государственный университет им. М.В. Ломоносова; Belov2006S@yandex.ru
History of the Great Patriotic War Within the Call of Duty Game Franchise
                 Figures of Memory and Their Evolution
The presented research is devoted to the study of the evolution of the memorial narrative
of the Call of Duty game series in relation to the events of the Great Patriotic War. The
theoretical and methodological basis of the work is built by combining functional and
cultural-semiotic approaches to the study of social memory, as well as a combination of
structural, diachronic and synchronic analysis. The author has identified the key figures of
memory within the memorial narrative of games, studied the circumstances of their origin,
analyzed the content side of the corresponding images (including aspects of the representa-
tion of meanings and values), and studied the trends of their evolution within the develop-
ment of the franchise. The potential of using video games as an element of the system of
socio-cultural memorial practices is assessed.
Keywords: Great Patriotic War, video games, Call of Duty, social memory, figures of
memory.
Belov Sergey, Doctor of Political Sciences, Candidate of Historical Sciences, Senior Re-
searcher, Institute of Scientific Information for Social Sciences, Russian Academy of Sci-
ences; Associate Professor, Faculty of Political Science, Lomonosov Moscow State Uni-
versity, e-mail: Belov2006S@yandex.ru
     ПЕРЕКРЕСТКИ ИНТЕРДИСЦИПЛИНАРНОСТИ

            А.А. МЕЛКОНЯН, А.Г. МУРАДЯН, В.Г. ТОРОСЯН
    ПРОЦЕСС СТАНОВЛЕНИЯ ИСТОРИЧЕСКИХ ТЕКСТОВ
 В ДРЕВНИХ И СРЕДНЕВЕКОВЫХ АРМЯНСКИХ ИСТОЧНИКАХ


В статье представлен процесс становления исторических текстов в армянских ис-
точниках начиная с древнейших времен и до XIV в. н.э. Началом этого процесса
условно можно считать появление наскальной живописи – петроглифов – на терри-
тории Армянского нагорья с VII тысячелетия до н.э. В дальнейшем подобные тек-
сты встречаются в урартских клинописях начиная с IX в. и до конца VII в. до н.э.
Классический этап ранних исторических текстов начинается с создания армянской
письменности в 405 г., что нашло отражение в трудах армянских историков V века
(Золотой век) Корюна, Агатангелоса, Мовсеса Хоренаци, Фавстоса Бузанда, Егише,
Лазаря Парпеци. Многие обязательные параметры, характерные для исторических
текстов греко-латинской историографии, находим в фундаментальном труде
Мовсеса Хоренаци «История Армении». Его труд имеет четкую композицию и яв-
ляется первым систематизированным изложением армянской истории с древней-
ших времен до середины V в. В нем уделяется особое внимание использованию и
всестороннему анализу разных источников, подчеркивается необходимость указа-
ния точной хронологии. Расцвет историографии на данном историческом отрезке
положительно сказался на развитии исторических текстов последующих периодов.
Ключевые слова: исторический текст, наскальная живопись, урартские клинописи,
древняя и раннесредневековая Армения, Мовсес Хоренаци, Золотой век.


     Каждая сфера науки имеет определенные методы представления
своих достижений как научному сообществу, так и широким кругам
общественности. Историческая наука в основном представляет свои
научные результаты в виде исторических текстов, описывающих те или
иные события, процессы, явления и т.д., и необходимым условием для
этого является формирование текстов как системы.
     Попытаемся в общих чертах рассмотреть процесс становления ис-
торических текстов на территории Армении в древний период на осно-
вании первичных его модификаций. Параллельно процессу формирова-
ния Homo Sapiens имело место накопление эмпирического знания об
окружающем мире, что привело к необходимости создания историче-
ских и повествовательных текстов. Первоначальной формой такого ми-
фического, символического текста явилась наскальная живопись, полу-
чившая развитие на территории Армянского нагорья1 начиная с VII тыс.
до н.э. В современной Армении найдено около 13 тысяч петроглифов.
Последние в основном были выявлены в высокогорье: на склонах гор-
ных хребтов Гехама, Вардениса, Зангезура, Сюника, Вайка и Карвачара.
В Западной Армении они найдены в горах Шатаха и Кордука2.
1 Мартиросян 1970: 384; Тохатян 2011: 169-179; Tokhatyan 2015: 184-205.
2 Армянское нагорье являет собой единое целое, где четко прослеживается непре-

рывность антропологической и этнокультурной картины в пространстве (400.000
км2) и во времени (сотни тысяч лет).
276                                   Перекрестки интердисциплинарности

      Петроглифы имеют огромное познавательное значение в качестве
историко-культурного первоисточника дописьменного периода, весьма
красноречиво отражающего далекое прошлое. Они повествуют о жизни
и видах деятельности человека, о верованиях, древних обычаях и ритуа-
лах наших предков. В них нашли отражение также мифы и легенды.
Наскальная живопись как форма человеческого познания и коммуника-
ции, осуществляя функции выражения, накопления и передачи инфор-
мации и эмоциональной составляющей жизни, тем самым обеспечивала
связь поколений, преемственность жизненного опыта, менталитета и
культуры. Разумеется, петроглифы нельзя считать историческими тек-
стами, однако, несомненно, эти рисунки могли стать для них основой.
      В 1967 г. архитектором Суреном Петросяном на вершине Варде-
нисского перевала (2410 м) были выявлены древние изображения со-
звездий – огромные каменные плиты с высеченными на них кольцами3.
Будучи установлены на краю древнего караванного пути (ветвь Шелко-
вого Пути), защищенного крепостями и соединяющего бассейн озера
Севан с долиной реки Арпа, они служили ориентирами в данной мест-
ности. Известный специалист в области истории астрономии, профессор
Беник Туманян в 1969 г. идентифицировал эти изображения с зодиа-
кальными созвездиями Льва, Стрельца и Скорпиона4. В 1994 г. Карен
Тохатян астрономическим методом определил их возраст – XXVII–XXV
вв. до н.э.5 В течение десятилетий были обнаружены древнейшие обсер-
ватории и строения, датируемые III тыс. до н.э.: Мецамор6 (1967), Сев-
сар7 (1968), Зорацкар-Караундж8 (1986), Когес9 (1990).
      Огромный массив армянских петроглифов в целом представляет
природу, повседневную жизнь человека, результаты его деятельности и
его внутренний мир. Петроглифы богаты идеографической символикой,
среди них выделяются знаки, напоминающие буквы, но не являющиеся
компонентами письма, фонетическими символами. Наблюдается их не-
кое сходство со знаками ряда систем письменности, в частности, хетто-
лувийских идеограмм, выражающих звук или слог. В наскальных ри-
сунках Армении насчитывается около 100 типов знаков, подобных бук-
вам армянского, финикийского, арамейского, греческого, латинского и
других алфавитов. Будучи не в состоянии объективно раскрыть тайны
природы, первобытный человек создавал мифологические образы, пере-
давая их из поколения в поколение до тех пор, пока не были найдены
первые знаковые письменные записи10, т.е. иероглифы и клинопись.
3 Петросян 1990: 111.
4 Туманян 1972: 107-108.
5 Тохатян 2011: 171-172.
6 Ханзадян, Мкртчян, Парсамян 1973.
7 Петросян 1990: 109.
8 Парсамян 1985: 101-103; Геруни 1998: 307-328.
9 Тонаканян, Тохатян 1991: 31-34.
10 Лахвицкий 2010: 137.
А.А. Мелконян, А.Г. Мурадян, В.Г. Торосян. Процесс становления … 277

      Характерно, что на одной из глиняных плит VI в. до н.э., найден-
ной на территории Ирака и ныне хранящейся в Британском музее, име-
ется изображение, фактически являющее собой одну из самых древних
карт мира, на которой обозначены три государства того времени: Вави-
лон, Ассирия и Урарту-Армения11. Армения упоминается во многих
источниках соседних государств и народов, начиная с III тыс. до н.э.
Можно констатировать, что именно к этому историческому отрезку и
восходит формирование исторических текстов – шумеро-аккадских,
вавилонских, урартских12, арамейских и других.
      Как известно, одной из первых систем письменности на Земле яв-
ляются шумеро-аккадские клинописи Месопотамии, датируемые III–II
тыс. до н.э. В них сохранились интересные данные о жителях древней-
шей страны Армянского нагорья – государства Аратта. В Библии, в
истории о Всемирном потопе, повествуется о стране Арарат13. И в дан-
ном случае исторический текст связан с описанием сотворения мира, в
частности, описанием роли горы Арарат в спасении человечества от
неминуемой гибели. В дальнейшем исторические тексты появляются в
ассирийских, хеттских и урартских клинописях. Они в основном иден-
тичны, так как представляют собой отчеты царей о своих походах, за-
воеваниях, строительной деятельности, составленные в официальном
стиле. Как правило, тексты начинаются с упоминания имени царя и его
«славных» предшественников, при этом особо подчеркивается, во имя
какого бога они совершают этот поход либо предпринимают строи-
тельство городов или каналов. К таким текстам относятся и надписи
исторического памятника, известного под названием «Халдийские во-
рота» или «Дверь Мгера»14, где представлена мифология, составленная
по волеизъявлению Ванского царя Ишпуини (конец IX в. до н.э.).
В начале текста указано, что цари Ишпуини и Менуа посвящают эти
«ворота» (надпись, высеченную в скале в форме ворот) «Богу Халди».
      Самая пространная урартская клинообразная надпись – Хорхор-
ская летопись (в юго-западной стороне крепости Ван) дает нам общее
представление о военно-политических деяниях царя Аргишти I15.
      В одной из клинописных надписей известного урартского царя Ар-
гишти I в связи с основанием города Эребуни (ныне Ереван) в 782 г. до
н.э. читаем следующее։ «Халдиевым величием Аргишти, сын Менуа,
эту крепость величественно построил, установил имя Эр(е)буни.
(Стране) Биайнили (да будет) могущество, (странам) вражеским – усми-
рение. Аргишти говорит: Земля пустынной была, (я) совершил подвиги
11 Галчян 2018: 37.
12 Об урартских клинообразных надписях подробно см.: Арутюнян 2001.
13 В Библии Армения, под названием «Арарат», упоминается пять раз: Бытие, 8:4, 4-

я книга Царств, 19:37; Книга Товита, 1:24; Книга пророка Исаии, 37:38; Книга про-
рока Иеремии, 51:27.
14 Арутюнян 2001: 42-52.
15 Арутюнян 2001: 155-183.
278                              Перекрестки интердисциплинарности

могучие здесь. Халдиевым величием Аргишти, сын Менуа, – царь мо-
гущественный, царь (страны) Биайнили, правитель Тушпы города»16.
     Характерной чертой клинописных текстов является наличие крат-
ких, хронологических летописей, оставленных царями Ассирии, Хатти,
Урарту и других древних государств. Со времен Араратского царства –
Урарту сохранилось более 1000 клинописей, высеченных на камнях,
глиняных черепках, а также около 1500 иероглифов.
     Создание классических исторических текстов связано с греко-
латинской историографией, основоположником которой является отец
греческой истории Геродот (V в. до н.э.). Последнего историки по праву
считают создателем исторических текстов. В труде Геродота «История»
представлена концепция исторических текстов с введением, основным
текстом и выводами. Общая концепция исторической науки, равно как и
научные методы текстологии, выдвинутые Геродотом, позднее были
использованы такими видными представителями греко-латинской исто-
риографии, как Ксенофонт, Страбон, Плутарх, Дион Кассий, Плиний
Старший, Тацит и другие. Эту традицию, в частности, в эпоху эллиниз-
ма переняли и другие народы, в том числе армяне.
     В армянской действительности исторические тексты являлись од-
ной из составляющих народных преданий, которые, передаваясь из уст
в уста и таким образом дойдя до первых историков средневековья, за-
няли достойное место в духовной культуре армянского народа. К при-
меру, сохранились предания об Айке Наапете (Հայկ Նահապետ, Hayk
Nahapet), легендарном прародителе армянского народа, и тиране Асси-
рии Бэле, об армянском царе Ара Прекрасном и царице Ассирии Семи-
рамиде (Шамирам) и т.д., о которых повествуется в начальной части
«Истории Армении» выдающегося армянского историка V в., осново-
положника армянской историографии Мовсеса Хоренаци, известного
как «Отец армянской истории». Примечательно, что как у Плутарха17,
так и в приводимой Мовсесом Хоренаци мифологии исторические тек-
сты составлены на основе использования принципа параллелей, в дан-
ном случае сопоставления эпических личностей разных народов.
     Создание армянской письменности способствовало зарождению и
развитию переводческого искусства, оказавшего большое влияние на
формирование армянской литературы. Переводы V века, важнейшим из
которых, безусловно, является перевод Библии, представляли собой
ритуальные, мартирологические, толковательские и апологетические
сочинения, которые были направлены прежде всего на удовлетворение
требований церкви и созданных ею структур18.
     Вовсе не случайно создатель армянского алфавита в 405 г. Месроп
Маштоц со своими учениками в первую очередь перевел на армянский
16 Арутюнян 2001: 211-214.
17 Плутарх 1990.
18 Тер-Петросян 1984: 5-12.
А.А. Мелконян, А.Г. Мурадян, В.Г. Торосян. Процесс становления … 279

язык одну из глубоко философских мыслей Библии – из книги Притчей
Соломоновых: «Познать мудрость и наставление, понять изречение ра-
зума», а Армянская апостольская церковь включила в список нацио-
нальных праздников Праздник святых переводчиков. На протяжении
столетий на армянском языке были созданы десятки тысяч рукописей и
книг. Хотя многие из них были уничтожены в результате иноземных
нашествий, но до наших дней дошло почти 30 тысяч рукописей, из коих
около 15 тысяч ныне хранятся в Ереване, в Институте древних рукопи-
сей имени Месропа Маштоца – Матенадаране.
      На заре переводческого искусства переводы осуществлялись с ас-
сирийского и греческого языков. Именно в этот период были переведе-
ны ценные труды Афанасия Александрийского (IV в.), Евсевия Кеса-
рийского (III–IV вв.), Ефрема Сирина (IV в.), Иоанна Златоуста (IV–V
вв.) и других. Среди них – «Церковная история» и «Хроника» Евсевия
Кесарийского, оказавшие существенное влияние на армянскую исто-
риографию V века. Примечательно, что полная версия «Хроники» со-
хранилась лишь в армянском переводе. Принцип составления текстов в
формате мифических и эпических рассказов, в которых, как правило,
побеждают всемогущие герои собственного народа, использован как у
Хоренаци, так и в трудах Себеоса (VI в.), Ованеса Драсханакертци (Х
в.) и других армянских историков средневековья.
      Интересно мифологическое описание процесса создания армян-
ского алфавита в 405 г. Месропом Маштоцем, приведенное в книге
Мовсеса Хоренаци. После посещения известных городов Востока и
безрезультатных усилий на пути создания армянских букв благосло-
венный учитель «…обращается к молитвам. И видит он не сон ночной
и не видение наяву, но в бьющемся своем сердце открывается очам ду-
ши десница, пишущая на камне. Камень же, подобно снегу, сохранил
следы начертаний. И не только показалось это ему, но и во всех по-
дробностях отложилось в уме Месропа, словно в каком-то сосуде.
И воспряв от молитв, он создал наши письмена…»19. Благодаря созда-
нию письменности армянский народ обрел духовную независимость, а
армянская культура пережила небывалый расцвет. Неслучайно V век в
истории Армении называют «Золотым веком».
      Примечательно, что 36 букв армянского алфавита служат также
для обозначения цифр. Так, буква Ա (А) – это 1, Բ (Б) – 2, Գ (Г) – 3, Ժ
(Ж) – 10, Ի (И) – 20, Ճ (Ч) – 100, Ռ (Р) – 1000, Ս (С) – 2000 и т.д.
      Какие виды исторических текстов появились в армянской литера-
туре после создания письменности? Во-первых, бурное развитие пере-
водческого искусства было сопряжено с заимствованием многих прин-
ципов греческой текстологии. В 60-х годах V в. армянский язык достиг
совершенства в плане его упорядоченности и наличия богатой научной
терминологии. В арменоведении язык того времени получил название
«месроповский» или «армянский Золотого века».
19 Мовсес Хоренаци 2011: 199.
280                              Перекрестки интердисциплинарности

     Второй особенностью исторических текстов в трудах средневеко-
вых армянских историков, как было отмечено выше, является изложе-
ние событий раннего периода в мифологическом стиле. Один из пер-
вых историков V века Агатангелос (Агафангел), используя алфавит,
созданный Маштоцем, описывает события начиная с периода распро-
странения христианства в Армении до его принятия в 301 г. в качестве
государственной религии. Фавстос Бузанд в религиозно-мифической
форме повествует о событиях IV века, Егише – о героической борьбе
армянского народа против Персии в 450-451 гг. и т.д. В отличие от них,
Мовсес Хоренаци излагает исторические события со дня сотворения
мира и генеалогии предков.
     Труд Корюна «Житие Маштоца», первенца армянской историо-
графии, является, по сути, агиографическим сочинением, повествую-
щим о жизненном пути святых, в частности, духовных и военных дея-
телей. Автор описывает жизнь и деятельность своего учителя Месропа
Маштоца, чудотворного создателя армянского алфавита.
     Этот мифологический жанр литературы нашел отражение и в ра-
ботах других историков V столетия – Агатангелоса, Мовсеса Хоренаци,
Фавстоса Бузанда, Егише и др. В их трудах в качестве святых выступа-
ют первопроходцы христианства в Армении, апостолы св. Фаддей и
Варфоломей, распространители христианства – святые девы Рипсиме и
ее сестры, первый католикос Армянской церкви Григор Лусаворич
(Просветитель), царь Трдат (Тиридат) III Великий, полководец (спара-
пет) Вартан Мамиконян, возглавивший освободительную войну 450–
451 гг. и его соратники – Вартананк и др. Ряд этих деятелей погибли
в борьбе с язычеством за утверждение христианства, став тем самым
мартиросами – мучениками, из-за чего Армянской церковью были при-
числены к лику святых. Подобные агиографические тексты, в которых
святые, разумеется, представлены исключительно с положительной
стороны, называются мартирологическими. Такого рода тексты харак-
терны и для грузинской литературы раннего средневековья: самым
древним и известным из них является труд Якова Цуртавели «Мучени-
чество Шушаник»20.
     Все обязательные для исторических текстов параметры находим в
фундаментальном труде Мовсеса Хоренаци «История Армении». Дан-
ный труд, написанный по велению князя Саака Багратуни, является пер-
вым систематизированным изложением армянской истории с древней-
ших времен до середины V в. Хоренаци уделяет особое внимание изу-
чению и использованию различных источников, в том числе иноязыч-
ных (Мар Абас Катина, Вогюмп, Бардацан и др.), а также мехьянов –
журналов древнеармянских храмов, подчеркивая необходимость их все-
стороннего анализа, соблюдения точной хронологии и структуры. Отец
армянской истории считает, что «без хронологии нет подлинной исто-
20 Цуртавели 1978.
А.А. Мелконян, А.Г. Мурадян, В.Г. Торосян. Процесс становления … 281

рии»21. Труд Мовсеса Хоренаци имеет четкую структуру. Он состоит из
трех книг, представляющих соответствующие исторические периоды:
древний (с древнейших времен до правления Александра Македонско-
го), средний (с IV в. до н.э. – до начала IV в.) и заключительный (с IV в.
– до 440 г.). Каждая книга имеет подразделы. Всего их насчитывается
68, и они не озаглавлены. Подразделы начинаются с краткого изложения
содержания последующих текстов, и таким образом читатель имеет
возможность заранее ознакомиться с со-держанием данного труда.
      В ряду армянских историков V в. Мовсес Хоренаци занимает осо-
бое место в плане использования древнегреческих источников. Как от-
мечает академик Гагик Саркисян, Мовсес Хоренаци – не просто толко-
ватель греческих источников либо компилятор, «а учёный, который не
только редактировал имеющиеся в его распоряжении данные, но также
исследовал и обрабатывал их на уровне науки своего времени и сделал
собственные выводы»22.
      Мовсес Хоренаци подчеркивает, что он отдал предпочтение гре-
ческим источникам, хотя персидские и халдейские (вавилонские) ис-
точники содержали больше информации об армянах. Чем же было обу-
словлено отмеченное им предпочтение? Главным фактором, пожалуй,
было его греческое образование. Помимо этого, как пишет Хоренаци,
«многие именитые и посвятившие себя науке мужи из греческого мира
пеклись о том, чтобы ввести в греческую словесность не только записи
из царских и храмовых архивов других народов, – таковым нам пред-
ставляется лицо, побудившее к этому Бероса, халдейского мудреца,
искушенного во всех науках, – но и величайшие и достойные удивле-
ния познания, (которые) они, обретя с трудом в разных местах, собрали
и переложили на греческий язык»23.
      Таким образом, Мовсес Хоренаци сообщает, что он использовал
свидетельства вавилонских источников благодаря греческим переводам.
Среди этих сведений примечателен список семи армянских родоначаль-
ников, который, по словам Хоренаци, взят из книги Абидена – автора II
века до н.э. «Пусть никто не сомневается: родословие соответствует ис-
тине, ибо повествует об этом нам достоверный во многом Абиден и го-
ворит так: «Нин (от) Арбела, Хайала, Арбела, Анебиса, Баба, Бела».
Также и наших – от Хайка до Ара Прекрасного, убитого сладострастной
Шамирам, перечисляет так: «Ара Прекрасный (от) Арама, Харма, Гела-
ма, Амасии, Араманеака, Аайка», который стал противником Бела и,
одновременно, его убийцей. Абиден говорит нам об этом в своем пер-
вом разделе мелких родословий, которые кто-то потом изъял»24.
      Дабы развеять возможные сомнения в достоверности сообщаемых
им этнологических списков, Хоренаци спешит заверить, что взял их из
21 Мовсес Хоренаци 2011: 133.
22 Саркисян 1956: 42.
23 Мовсеса Хоренаци 2011: 7.
24 Мовсеса Хоренаци 2011: 13.
282                                 Перекрестки интердисциплинарности

греческих источников: «Все это мы нашли действительно в греческой
литературе». Историк утверждает, что он использовал факты исключи-
тельно из достоверных источников, игнорируя недостоверные: «Мы
представили родословие трех сыновей Ноя до Авраама, Нина и Арама,
отобрав по мере возможности достоверное из многих повествований.
Полагаю, что никто из людей мыслящих не станет возражать против
этого, разве лишь тот, кто, вознамерившись нарушить истинный поря-
док, отдал бы предпочтение легендам перед правдивым словом»25.
     Труд Хоренаци пронизан духом патриотизма. Историк с нескры-
ваемой гордостью пишет о своем армянском происхождении, подчер-
кивая, что, хотя армяне являются немногочисленным народом и «мно-
гократно были покорены другими государствами, но ведь и в нашей
стране свершено много подвигов мужества, достойных быть письменно
увековеченными, которые, однако, никто из них не позаботился запи-
сать в книги»26. Труд Хоренаци завершается знаменитым «Плачем», в
котором автор подвергает резкой критике общественные нравы, имев-
шие тяжелые последствия как для Отечества, так и для народа.
     Труд Мовсеса Хоренаци стал учебным пособием для современни-
ков и последующих поколений. С V в. многие авторы по примеру отца
армянской историографии свои сочинения также называли «Հայոց
պատմութիւն» – «История Армении», что на древнеармянском (граба-
ре) одновременно означает «История двух частей Армении: Великой и
Малой» и «История армян». Историки V в. следовали принципу хроно-
логического продолжения трудов предшественников, при этом по воз-
можности избегая повтора. В этой связи заслуживает внимания следу-
ющее пояснение Павстоса Бузанда: «От проповедничества апостола
Фаддея и его мученической кончины до конца проповедничества Григо-
рия и его кончины и от апостолоубийцы царя Санатрука до невольного
подчинения царя Трдата вере и его кончины, – о прошедших событиях и
о житии добродетельных лиц, как и о сопротивлявшихся им и противо-
действовавших лицах, – обо всем этом уже написано другими»27.
     Лазарь Парпеци (V в.) указывает четкие параметры составления
исторических текстов. Он считает, что обязан оправдать доверие пол-
ководца Вагана Мамиконяна, мецената и заказчика его книги, и напи-
сать такой труд, «в котором все должно быть должным образом: прав-
дивое изложение по правилам канонизированной науки, уважительное
отношение к истине, чтобы разумные читатели не осуждали, нельзя
прибавлять того, чего не было, нельзя славословить, нельзя сокращать
существующее и излагать краткую историю в небрежной форме, а
[следует] делать это все со здравой осторожностью»28.
25 Мовсес Хоренаци 2011: 14։ О достоверности сведений греческих источников,

использованных Мовсесом Хоренаци, подробно см: Топчян 2001: 53-60։
26 Топчян 2001: 7-8.
27 Павстос Бузанд 1987: 13.
28 Лазарь Парпеци 1982: 17-19.
А.А. Мелконян, А.Г. Мурадян, В.Г. Торосян. Процесс становления … 283

     Средневековые армянские авторы уделяли особое внимание не
только сохранению верности структуре и содержанию исторической
текстологии, но и внешнему оформлению рукописей. Часто первые
буквы слова в абзаце и слова новой главы, подраздела либо страницы
изображались художниками-мастерами в виде цветных рисунков в об-
разе птиц, животных и т.д. Этих художников называли цахкох, что в
переводе с армянского означает «расцвечивающие».
     К сожалению, уже в VI в. историография не отличалась таким
разнообразием трудов. Язык историографии стал стилистически более
упрощенным. Себеос (VII в.), Гевонд (VIII в.), Ованес Драсханакертци
(Х в.), Аристакес Ластивертци (ХI в.), Киракос Гандзакеци (ХIII в.),
Закария Канакерци (ХVII в.) и др., – продолжая традицию написания
трудов под заглавием «История Армении» или просто «История»,
освещали конкретный этап отечественной истории.
     Наиболее ярким представителем историографии следующего пе-
риода является Себеос, описавший как очевидец события VII века. Он
изложил историю Армении в контексте всемирной истории, акценти-
руя важнейшие геополитические события того времени – персидско-
византийские, арабо-византийские, арабо-персидские войны29. Харак-
теризуя политику держав в отношении Армении, Себеос во многих
случаях руководствуется религиозной и конфессиональной ориентаци-
ей. Будучи антихалкидонитом, с точки зрения внешнеполитической
ориентации Армении, он, в противовес Арабскому халифату, отдает
предпочтение христианской, но халкидонской Византии. В работе Се-
беоса многие исторические данные, в частности, касающиеся истории
халифата, подтверждаются сообщениями арабских источников30.
     Труд историка VIII века Гевонда является важным источником по
периоду арабского господства в Армении и восстаний армян против
халифата на протяжении целого столетия. Гевонд проявляет весьма
деликатное отношение к историческим текстам, чем и обусловлено ча-
стое использование им ремарок – «говорят», «рассказывают» и т.д.31.
     Следуя Мовсесу Хоренаци, исторические события Гевонд пред-
ставлял в хронологическом порядке. Гевонд стал одним из первых при
уточнении хронологии событий не только ссылаться на даты правления
императоров и халифов, но также использовать армянский календарь32.
     Очередная подборка оригинальных исторических текстов встре-
чается в трудах, написанных по поручению местных князей и посвя-
щенных истории конкретного региона. Первой книгой такого рода яв-
ляется труд Ована Мамиконяна «История Тарона» (VII век), посвящен-
ный изложению истории одной из областей Армении – Тарона и из-
вестному княжескому роду Мамиконянов.
29 История Себеоса 1979: 5-6.
30 Тер-Гевондян 1988: 121-131.
31 Гевонд 1982.
32 Гевонд 1982: 14.
284                                         Перекрестки интердисциплинарности

     Мовсес Каланкатваци в своем труде «История Албании» описыва-
ет исторические события, имевшие место в восточных областях Арме-
нии и Закавказья. Свой труд «История княжеского дома Арцруни» (IХ–
Х вв.) Товма Арцруни посвятил истории Ванского (Васпураканского)
царства, а автор ХIII–ХIV вв. Степанос Орбелян свою «Историю обла-
сти Сюник» – Сюникскому царству. Вышеуказанные сочинения явля-
ются важными источниками по средневековой Армении, в которых в то
же время присутствует и тенденциозность изложении истории других
регионов Армении и их княжеских домов. К примеру, Товма Арцруни
выделяет княжеский дом Арцруни, а Степанос Орбелян – Орбелянов.
     Труд Степаноса Таронеци (Асохик) «Вселенская история» способ-
ствовал формированию традиции написания всеобщей истории. Его
примеру следует Вардан Аревелци (ХIII в.).
     В ХII в. получил распространение новый тип исторических трудов
в виде хронологий и летописей (работы Маттеоса Урхаеци, Самуела
Анеци), а с ХIII в. новшеством становятся краткие очерки исторических
событий, известные как «мелкие хроники»33.
     Таким образом, армянская историография, пройдя долгий и слож-
ный путь, внесла огромный вклад в формирование и развитие истори-
ческих текстов. Нетрудно заметить, что Золотой век заложил основу
дальнейшего развития как историографии, так и армянской культуры в
целом. В эпоху средневековья историческая наука, развиваясь в не-
скольких направлениях, достигла ощутимых успехов.
                         БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Арутюнян Н.В. Корпус урартских клинообразных надписей.: Ер.: Изд-во “Гитутюн”, 2001.
    542 с. + рис. 183 [Arutyunyan N.V. Korpus urartskih klinoobraznyh nadpisej (Corpus of
    Urartian Cuneiform Inscriptions). Yerevan: Izd-vo Gitutyun, 2001. 542 p. + picture 183].
Галчян Р.А. Армения на зарубежных картах. Ер.: Изд-во “Зангак”, 2018. 120 с. (на арм.
    яз.). [Galichian R.A. Hayastaně otarneri kʻarteznerum (Armenia in the maps of foreigners).
    Yerevan: Izd-vo “Zangak”, 2018. 120 p.].
Гевонд, Ереван: Изд-во, 1982. 184 с. (на арм. яз.). [Gevond (Ghevond). Erevan, 1982. 184 p.]
Геродот, История в девяти книгах. Л.: Изд-во Наука, 1972. 600 с. [Gerodot Istoriya v devyati
    knigah (Herodotus: A History in Nine Books). Leningrad: Izd-vo Nauka, 1972. 600 p.]
Геруни П.М. Доисторическая каменная обсерватория Карахундж-Карениш // Доклады
    АН. 1998. 4. С. 307-328 [Geruni P.M. Doistoricheskaya kamennaya observatoriya Kara-
    hundzh-Karenish (The prehistoric observatory of Carahunge-Carenish) // Doklady AN.
    1998. 4. P. 307-328].
Есипова В.А. Исторические тексты, в составе рукописей ХVIII в.: отражение общих про-
    цессов в зеркале провинциального собрания
    https://www.researchgate.net/publication/256294956_Istoriceskie_teksty_v_sostave_rukopi
    sej_XVIII_v_otrazenie_obsih_processov_v_zerkale_provincialnogo_sobrania
История Себеоса. Ереван: Изд-во АН Армянской ССР, 1979. 445 с. (на арм. яз.). [Istoriya
    Sebeosa (The Story of Sebeos). Erevan: Izd-vo Изд-во АН Армянской ССР, 1979. 445 p.]
Лазарь Парпеци, История Армении. Ереван: Изд-во ЕГУ, 1982. 537 с. (на арм. яз.) [Lazar'
    Parpeci Istoriya Armenii (History of Armenia). Erevan: Izd-vo EGU, 1982. 537 p.]
Лахвицкий А.Н. Исторический текст: к проблеме становления // Вести Волгоградского
    госуниверситета. Сер. 7. Философия. 2010. 2. С. 12-137 [Lahvickij A.N. Istoricheskij
    tekst: k probleme stanovleniya (Historical text: to the problem of formation) // Vesti Vol-
    gogradskogo gosuniversiteta. Ser. 7. Filosofiya. 2010. 2. P. 12-137].
33 См.: Есипова В.А., Исторические тексты в составе рукописей ХVIII в…
А.А. Мелконян, А.Г. Мурадян, В.Г. Торосян. Процесс становления … 285

Мартиросян А.А. Исследование пещер в ущелье р. Раздан и наскальных изображений в
    Гегамских горах и Шамираме, Археологические открытия 1969 года. М., 1970, С. 384
    [Martirosyan A.A. Issledovanie peshcher v ushchel'e r. Razdan i naskal'nyh izobrazhenij v
    Gegamskih go¬rah i SHamirame, Arheologicheskie otkrytiya 1969 goda (Exploration of
    caves in the gorge of the river Razdan and rock carvings in the Geghama Mountains and
    Shamiram, Archaeological discoveries of 1969). Moscow: Izd-vo, 1970, 384 p.].
Мовсес Хоренаци, История Армении. М.: Изд-во «Союз армян России», 2011. С. 336.
    [Movses Horenaci Istoriya Armenii (History of Armenia). Moscow: Izd-vo «Soyuz armyan
    Rossii», 2011. 336 p.].
Павстос Бузанд, История Армении. Ереван: Изд-во ЕГУ, 1987. 456 с. (на арм. яз.) [Pavstos
    Buzand Istoriya Armenii (History of Armenia). Erevan: Izd-vo EGU, 1987. 456 p.].
Парсамян Э.С. О возможном астрономическом назначении мегалитических колец Анге-
    лакота // Сообщения Бюраканской обсерватории. 1985. 57. С. 101-103 [Parsamyan E.S.
    O vozmozhnom astronomicheskom naznachenii Megaliticheskih kolec Angelakota (On the
    possible astronomical purpose of the Megalithic rings of Angelakot) // Soobshcheniya By-
    urakanskoj observatorii. 1985. 57. P. 101-103].
Петросян С.Б. Древнейшие петроглифы Армении, Проблемы изучения наскальных изоб-
    ражений в СССР. М.: Институт археологии АН СССР, 1990. с. 109-111 [Petrosyan
    S.B. Drevnejshie petroglify Armenii, Problemy izucheniya naskal'nyh izobrazhenij v SSSR
    (The most ancient petroglyphs of Armenia, Problems of studying rock carvings in the
    USSR). Moscow: Institut arheologii AN SSSR, 1990. pp. 109-111].
Плутарх, Избранные жизнеописания в 2-х томах. М.: Изд-во «Правда», 1990. 592 с. [Plu-
    tarh Izbrannye zhizneopisaniya v 2-h tomah (Plutarch, Comparative Lives in Two Vol-
    umes). Moscow: Izd-vo «Pravda», 1990. 592 p.]
Саркисян Г.Х. Методика использования источников Мовсеса Хоренаци // Вестник Мате-
    надарана. 1956. 3. С. 31-42 (на арм. яз.) [Sarkisyan G.H. Metodika ispol'zovaniya isto-
    chnikov Movses Horenaci (Methodology for using Movses Khorenatsi sources) // Vestnik
    Matenadarana. 1956. 3. P. 31-42].
Тер-Гевондян А.Н. Сочинение Себеоса как первоисточник по истории Ближнего Востока
    VII века // Историко-филологический журнал. 1988. 1. С. 121-131 (на арм. яз.). [Ter-
    Gevondyan A.N. Sochinenie Sebeosa kak pervoistochnik po istorii Blizhneg o Vostoka VII
    veka // Istoriko-filologicheskij zhurnal. 1988. 1. P. 121-131].
Тер-Петросян Л.А. Древнеармянская переводная литература. Ер.: Изд-во «Советакан
    грох», 1984. 60 с. (на арм. яз.). [Ter-Petrosyan L.A. Drevnearmyanskaya perevodnaya lit-
    eratura (Armenian ancient translated literature). Er.: Izd-vo «Sovetakan groh», 1984. 60 p.]
Тонаканян А.Г., Тохатян К.С., Заговорят ли камни // Звартноц. 1991. 4. С. 31-34 (на арм.
    яз.) [Tonakanyan A.G., Tohatyan K.S., Zagovoryat li kamni (Will the Stones Speak ?) //
    Zvartnoc. 1991. 4. P. 31-34].
Топчян А.Ст. Проблема греческих источников Мовсеса Хоренаци. Ереван: Изд-во
    Саркис Хаченц, 2001. 191 с. (на арм. яз.) [Topchyan A.St. Problema grecheskih istochni-
    kov Movsesa Horenaci (On the problem of the Greek sourses of Movses Khorenats). Yere-
    van: Izd-vo Sargis Khachents, 2001. 191 p.]
Тохатян К.С. Наскальные изображения Великой Армении: астрономические рисунки и
    строения // Сборник материалов «Международного семинара-тренинга по историко-
    культурному наследию стран СНГ / Ред. Е.Ж. Жанпеис, М.: Изд-во, 2011. с. 169-179.
    [Tohatyan K.S. Naskal'nye izobrazheniya Velikoj Armenii: astronomicheskie risunki i
    stroeniya (Rock Carvings of Greater Armenia: astronomical drawings and structures) //
    Sbornik materialov «Mezhdunarodnogo seminaratreninga po istoriko-kul'turnomu nasledi-
    yu stran SNG / Ed. By Y. Dz. Dzanpeis Moscow: izd-vo, 2011. p. 169-179].
Туманян Б. Астрономические наскальные рисунки Армении // Природа. 1972. 3. с. 107-
    108 [Tumanyan B. Astronomicheskie naskal'nye risunki Armenii (Astronomical rock paint-
    ings of Armenia) // Priroda. 1972. 3. P. 107-108].
Ханзадян Э.В., Мкртчян К.А., Парсамян Э.С. Мецамор. Ер.: Изд-во АН Армянской ССР,
    1973. 272 с. (на aрм. яз). [Hanzadyan E.V., Mkrtchyan K.A., Parsamyan E.S. Mecamor
    (Metsamor). Er.: Izd-vo AN Armyanskoj SSR, 1973. P. 272].
Цуртавели Я. Мученичество Шушаник. Тб.: Мецниереба, 1978. 28 с. [Curtaveli YA.
    Muchenichestvo Shushanik (Martyrdom of Shushanik). Tbilisi: Mecniereba, 1978. 28 p.].
Tokhatyan K.S. Rock carvings of Armenia // Fundamental Armenology. 2015. 2. P. 184-205
    <fundamentalarmenology. am/datas/pdfs/180.pdf>.
286                                         Перекрестки интердисциплинарности

Мелконян Ашот Агасиевич, доктор исторических наук, академик НАН РА, ди-
ректор, Институт истории НАН РА, профессор Ереванского государственного
университета; ashamelk@yahoo.com; ORCID; https://orcid.org/0000-0002-2579-0286
Мурадян Акоп Гарибович, кандидат исторических наук, доцент, ученый секре-
тарь Институт истории НАН РА, muradyanhakob@yahoo.com, patminst@sci.am;
ORCID: https://orcid.org/0000-0003-1110-4537
Торосян Ваге Гамлетович, кандидат исторических наук, доцент, старший науч-
ный сотрудник, Институт истории НАН РА; vahetorosyan7@gmail.com ORCID:
https://orcid.org/0000-0002-0717-552X
                  The Process of Formation of Historical Texts
                   in Ancient and Medieval Armenian Sources
The article presents the process of formation of historical texts in Armenian sources from
ancient times to the XIV c. AD. The initial period of this process can be considered the
appearance of cave paintings as petroglyphs on the territory of the Armenian Highlands
from the 7th millennium BC. The next generation of similar texts appears in the Urartian
cuneiforms from the 9th century to the end of the 7th century BC. The classical stage of early
historical texts begins after the creation of the Armenian writing in 405 in the works of
Armenian historians of the 5th c. (Golden Age) Koryun, Agatangeghos, Movses Khorenatsi,
Pavstos Buzand, Yeghishe, Lazar Parpetsi. Many mandatory parameters inherent in the
historical texts of Greco-Latin historiography are found in the fundamental work of Movses
Khorenatsi “History of Armenia”. His work has a clear structure and is the first systematic
presentation of Armenian history from ancient times to the period of the author’s life – the
middle of the 5th c. The author pays special attention to the use and comprehensive analysis
of various sources and emphasizes the need for an accurate chronology. The flourishing of
historiography of this period had a positive impact on the development of historical texts of
subsequent periods.
Keywords: historical text, Armenian sources, rock art, petroglyphs, Urartian cuneiforms,
ancient and early medieval Armenia, Movses Khorenatsi, Golden Age.
Melkonyan Ashot Aghas, Doctor of History, Academician of NAS RA, Director of the
Institute of History National Academy of Sciences of the Republic of Armenia, Professor of
Yerevan State University (YSU), ashamelk@yahoo.com
Muradyan Hakob Gharib, PhD (Candidate of History), assistant (associate professor),
Scientific Secretary of Institute of History National Academy of Sciences of the Republic of
Armenia, muradyanhakob@yahoo.com, patminst@sci.am
Torosyan Vahe Hamlet, PhD (Candidate of History), assistant (associate professor),
Senior Scientific Associate of Institute of History National Academy of Sciences of the
Republic of Armenia, vahetorosyan7@gmail.com
                                Ф.Н. ВЕСЕЛОВ
 ДРЕВНЕРУССКИЙ ФЛАВИЙ: КАЗУС ТЫСЯЦКОГО ДМИТРА1

Автор рассказа Галицкой летописи об осаде монголами Киева в 1240 г. уделяет осо-
бое внимание главному герою обороны города – воеводе князя Даниила Галицкого
Дмитру. Согласно летописи, Дмитр был ранен во время отчаянной битвы, но не каз-
нен победителями, и впоследствии даже давал стратегические советы предводителю
Западного похода, Бату. Судьба Дмитра вписывается в распространенную практику
привлечения монголами на свою сторону пленных военачальников, но одновременно
выделяется на фоне историй о русских князьях-мучениках, отказавшихся быть в «та-
тарской воле». При этом, в рассказе о падении Киева воевода никак не осуждается.
С нашей точки зрения, это связано с тем, что история киевского тысяцкого воспри-
нималась в связи с похожей судьбой персонажа, прочно связанного с одним из важ-
нейших событий священной истории – «конечным» падением Иерусалима в 70 г. н.э.
Этим персонажем был Иосиф Флавий, знакомый на Руси благодаря переведенной к
XIII в. «Истории Иудейской войны». Обороняя город Иотапату, он храбро сражался с
римлянами, но был захвачен в плен и перешел на сторону победителей. В этой драме
древнерусского автора могли заинтересовать мотивы Иосифа: он описывает свои
действия не как предательство, а как сознательное непротивление Божьему гневу на
Свой народ. Эти мотивы были подробно описаны в переводном тексте, и они отвеча-
ли отношению к монгольскому нашествию на Руси во второй половине XIII века.
Ключевые слова: осада Киева в 1240 г.; Дмитр; Иосиф Флавий; «История Иудей-
ской войны»; древнерусская литература; Галицкая летопись.


      Главным героем обороны Киева от войск Бату в 1240 г. был ты-
сяцкий Дмитр. Так можно заключить из прочтения соответствующего
эпизода «Повести о нашествии Батыя», сохранившейся в галицкой ча-
сти Галицко-Волынской летописи (далее – Галицкая летопись)2. Такое
внимание составителя к Дмитру обусловило предположение, что текст
создавался в окружении киевского воеводы3. Судьба тысяцкого в самом
деле рассказана примечательно: он был оставлен князем Даниилом Га-
лицким оборонять Киев против монголов, отчаянно сражался, но после
падения города был помилован завоевателями «моужьства ради его», и
во время покорения западнорусских княжеств оказался среди советчи-
ков возглавлявшего Западный поход Бату.
      В таком изложении эта история имеет интересную литературную
параллель: она напоминает судьбу Иосифа Флавия, одного из воена-
чальников иудеев, восставших против римлян в 66–73 гг. н.э., описан-
ную им самим в «Истории Иудейской войны» (далее – «Иудейская вой-
на»). В начале противоборства с Римом Иосиф храбро сражался, но то-
же попал в плен, был помилован «храбръства его деля и мудрости»4 и
оказался в стане тех, с кем некогда воевал. На Руси памятник был изве-
1 Исследование выполнено при поддержке Российского научного фонда (РНФ),

проект № 24-18-00407.
2 ПСРЛ 2: 782–786.
3 Пашуто 1950: 18, 44, 85–86; Fennell 1983: 83; Майоров 2012b: 50.
4 ИИВ 2004 1: 221.
288                                   Перекрестки интердисциплинарности

стен по меньшей мере к середине XIII века, когда был включен в состав
Иудейского хронографа5, однако следы его бытования прослеживаются
и ранее: в частности, в Киевской летописи6, кроме того, «несомненные
заимствования» из перевода «Иудейской войны», по мнению Н.А. Ме-
щерского, обнаруживаются и в «Слове о полку Игореве»7. В пользу ра-
боты переводчиков не позднее конца XII века приводятся аргументы,
основанные на анализе лексики, грамматики, стилистики текста8. Нет
сомнений в том, что автор или редактор Галицкой летописи был знаком
с этим сочинением: об этом свидетельствуют многочисленные цитаты,
давно обнаруженные исследователями9. В тексте о взятии Киева небез-
основательно видели связь с разрушениями Иерусалима, описанными
в «Иудейской войне», прочих хронографических произведениях и биб-
лейских книгах, тем не менее в нем присутствуют и цитаты из описания
штурма Иотапаты, обороной которой руководил Иосиф. Параллель
между историями тысяцкого Дмитра и Иосифа Флавия была найдена
А.П. Толочко10. Для исследователя она стала дополнительным аргумен-
том в пользу того, что весь рассказ о киевской трагедии – выдумка во-
лынского хрониста конца XIII в., основанная на литературных шабло-
нах, почерпнутых в переводных исторических трудах и более древних
летописях. С нашей же точки зрения, сходство между судьбами главных
героев «Иудейской войны» и Киевской осады неверно объяснять лите-
ратурными экзерсисами анонимного древнерусского книжника.
          Тысяцкий Дмитр – выдуманный или реальный?
     Прочие доказательства того, что избыточные по сравнению с дру-
гими источниками сведения Галицкой летописи о монгольском нашест-
вии – «плод фантазии» летописца, либо «следующих редакторских ам-
плификаций», собраны в монографии, посвященной текстологии этого
памятника11. В том, что касается киевского эпизода, они следующие: его
сюжет «структурно имитирует рассказ о взятии Иерусалима Помпеем»
из «Иудейской войны», а текст «рассыпается на цепочки заимствований,
прямых и скрытых цитат, парафраз, имитаций сюжетных ситуаций».
Таким образом, история Дмитра – очередная имитация, а сам Дмитр –
литературная фикция, возникшая «из чтения нескольких сцен в хроно-
графической литературе»12.
     Впрочем, разбор эпизода об осаде монголами Киева показывает,
что несмотря на кажущуюся схожесть с рассказами об осадах Иеруса-
лима в «Иудейской войне», в нем присутствует ряд индивидуальных
5 Алексеев 2008: 112.
6 Вилкул 2010: 393.
7 Мещерский 1958: 104–105 и далее; см. также: Барсов 1887: 217, 255.
8 Мещерский 1958: 97–121; ИИВ 2004 1: 9, 12, 19–26; Пичхадзе 2011: 41.
9 Орлов 1926: 117–126; Мещерский 1958: 99–101; Генсьорский 1961: 260, 277; Пау-

ткин 1998; Вилкул 2018; Толочко 2014; ГВЛТ: 22–25.
10 Толочко 2014: 108; ГВЛТ: 319
11 ГВЛТ: 303–304.
12 Толочко 2014: 106, 115–116; ГВЛТ: 315–325.
Ф.Н. Веселов. Древнерусский Флавий…                             289

отличий, которые подтверждаются независимыми археологическими и
иноязычными источниками. К ним относятся и акцент на разрушении
Десятинной церкви, а вовсе не киевской Софии, как можно было бы
того ожидать, имитируй средневековый книжник падение Иерусалима,
и описываемые особенности городских укреплений, двойная линия
обороны, перечень «татарских воевод», подступивших к городу, и пр.13
      Разумеется, нельзя отрицать прямое цитирование или перефрази-
рование священных текстов и переводных исторических источников.
Последние часто воспринимались как повествования о священной ис-
тории, и именно поэтому включались в хронографические компиля-
ции14. Главный вопрос заключается в том, какова была функция такого
цитирования. По нашему мнению, при ее поиске необходимо учиты-
вать особенности средневекового миропонимания, в рамках которого
события священной истории воспринимались как существующие вне
земного времени, и по принципу эха многократно в нем повторяющие-
ся. Таким образом, в мире существовала вечная соотнесенность боже-
ственного и земного, а предназначение летописца состояло в том, что-
бы обнаружить в событиях своего времени отпечаток вечности и объ-
яснить их, сравнивая со священной историей15.
      Одним из таких отголосков вечности было Божье наказание из-
бранного народа за преумножение грехов, наиболее тяжкой мерой кото-
рого можно считать разрушение иноверцами cвященного града. Про-
изошедшие в древности пленения Иерусалима были хорошо известны, и
разрушение Киева слишком близко напоминало эту трагедию священ-
ной истории, чтобы книжники XIII в., воспринимавшие «погибель Рус-
кой земли» как Божью кару16, сомневались насчет очередного ее повто-
рения. К тому же, Киев после крещения Руси воспринимался не иначе
как «Новый Иерусалим»17, и такое отождествление не было лишь мета-
форой, а основывалось на средневековой практике создания и трансля-
ции сакральных пространств, в частности, «translatio Hierosolymi»18.
      Для осмысления и должного описания событий такого масштаба
как нашествие монголов летописец прибегал к использованию текстов, в
которых отражалась священная история, но сами события не выдумыва-
лись. Очевидно, что не выдумывались и главные действующие лица: так
книжник погрешил бы против Вечности, сымитировав то, чего на самом
деле не было. Киев осаждает не Навуходоносор, Помпей или Тит, а Ба-
ту, а вместе с Бату – реально существовавшие принцы-Чингизиды и во-
еначальники. Считать, что эпизод с монгольским пленником – выдумка
(«яша же в нихъ Татарина именемь Товроулъ и тъ исповеда имъ всю

13 Веселов 2023: 54–57, 61.
14 Живов 2000: 602–603.
15 См.: Лихачев 1979: 260–261, 271–273.
16 Лаушкин 2019: 163–193; Рудаков 2014: 82–85.
17 Ричка 2005: 88–103.
18 См.: Erdeljan 2017: 53–54.
290                                    Перекрестки интердисциплинарности

силоу ихъ»), потому только, что имя пленника «слишком символич-
но»19, также абсурдно как сомневаться в историчности владевшего рус-
ской землей князя Владимира и прочих соименных ему правителей.
     Нет оснований считать и тысяцкого Дмитра Галицкой летописи
выдуманным персонажем, тем более что история его пленения, как бу-
дет показано ниже, типологически хорошо вписывается в практику
монгольских завоеваний XIII века.
            Рассказ о падении Киева в Галицкой летописи
     Галицко-Волынская летопись – устоявшееся в историографии
условное название третьей части Ипатьевского свода20. В свою очередь,
в этом памятнике нас интересует его первая часть – Галицкая летопись.
По мнению лингвистов, она заканчивается на годовой статье 1260 г.,
с 1261 г.– начинается Волынская (по хронологии Ипатьевского списка):
на уровне грамматики очевидно, что, если текст волынской части вклю-
чает в себя элементы живой разговорной речи, то галицкой – ориенти-
рован на высокие книжные образцы21. Такая ориентация отражается не
только в лексике, морфологии, синтаксисе, но и в цитировании перевод-
ных исторических сочинений: хроник Иоанна Малалы и Георгия Амар-
тола, Хронографической Александрии, «Иудейской войны». При этом
текстологический анализ определяет границу позднее – по завершении
статьи 1265 г.: в последующем тексте цитаты из переводных сочинений
хотя и встречаются, но они куда менее значительны и по количеству, и
по объему цитируемых фрагментов, очевиднее ориентация автора во-
лынской части на более ранние русские летописные тексты22.
     Несовпадение результатов лингвистического и текстологического
анализов объясняли позднейшей переработкой волынским книжником
статей 1261–1265 гг., изначально написанных галичанином23, или
окончательной общей редактурой составленного из Галицкой и Волын-
ской летописей текста в конце XIII в.24 Впрочем, различия между этими
частями в своде настолько заметны, что относить их к творчеству одно-
го автора нет никаких оснований: по языковым характеристикам они
отличаются между собой едва ли не больше, чем каждая из них – с лю-
бой другой ранней древнерусской летописью25. Предлагалось и более
дробное деление памятника, в составе которого выявлялись повести,
посвященные отдельным событиям. В числе таких событий – монголь-
ское нашествие на Русь, описываемое в «Повести о нашествии Батыя»
(далее – Повесть) или «Побоище Батыевом», как киноварью в Ипатьев-
ском списке озаглавлен этот рассказ26.
19 ГВЛТ: 344.
20 О традиции именования памятника см.: Jusupović 2022: x–xiii.
21 См. библиографию: Юрьева 2016: 65–66, а также Hristova 2006; Юрьева 2013.
22 Орлов 1926: 114–119; Генсьоський 1958: 10–16; 1961: 48–50; Вилкул 2018: 284–285.
23 Генсьорський 1958: 99; Юрьева 2016: 66.
24 Вилкул 2018: 286; ГВЛТ: 48–53.
25 Юрьева 2016: 77.
26 ПСРЛ 2: 778–787, 794. Пашуто 1950: 86; Котляр 1997: 110–112, ср.: Майоров 2012b:
Ф.Н. Веселов. Древнерусский Флавий…                                         291

     С одной стороны, характерные для Галицкой летописи черты,
определяемые лингвистами, в Повести без труда обнаруживаются. С
другой, нельзя не согласиться с М.С. Грушевским, что на фоне окружа-
ющего текста, Повесть заметно выделяется стилистически27. При этом и
сама Повесть не однородна. В частности, в рассказе о падении Киева в
перечне монгольских «воевод», осаждавших город, назван Гуюк и отме-
чено, что он впоследствии стал ханом («и Кююкь иже вратися оуведавъ
смерть кановоу и бысть каномь»), но о записанном перед ним Мунке
такого не указано28. Однако в предшествующем тексте, где рассказыва-
ется о приходе Мунке под стены Киева за год до трагедии, он уже титу-
лован как Великий хан: «Меньгоуканови же пришедшоу сглядатъ градъ
Кыева»29. Гуюк правил Монгольской империей с 1246 по 1248 г., Мунке
– с 1251 г., таким образом, можно предположить, что основа рассказа
была записана между 1246 и 1251 гг., а позднее дополнялась30.
     Кроме того, существуют различия между описаниями покорения
монголами Северо-Восточных и Южнорусских земель. Рассказы о со-
бытиях на севере отличают яркие речи защитников обреченных горо-
дов: «Не оубоимся о прельщьньи от нечестивых <...> аще и градъ нашь
пленьше копиемь возмоуть и смрети ны предасть, азъ о томь чада поро-
учьникъ есмь, яко венца нетленьнаа от Христа Бога приимете» взывает к
владимирским воинам и жителям епископ Митрофан31, «Яко аще князь
нашь млад есть, но положимъ животъ свои за нь. И сде славоу сего света
приимше, и тамъ небесныя венца от Христа Бога приимемь» советуются
между собой горожане Козельска32. Ничего схожего нет в повествова-
нии о южнорусских землях: сообщения о битвах, по замечанию В.Н.
Рудакова, «напоминают сводки с театров военных действий»33. Разнятся
эти части и в устойчивых выражениях, описывающих одни и те же со-
бытия, например, осаждая Владимир и Козельск «татары» «борющоуся /
бьющимся о град»34, а Чернигов и Киев – «обьстоупиша / окроужи в
силе тяжце»35. Только в северо-восточных городах монголы истребляют
население «не пощадеша [от] отрочатъ до соущихъ млека»36. Наоборот,
прямые цитаты из хронографических произведений мы находим лишь в
61–62. Подробно о Повести в составе Галицкой летописи: Майоров 2012a; 2012b.
27 Грушевський 1993: 186.
28 ПСРЛ 2: 785.
29 ПСРЛ 2: 782.
30 Ужанков 1992: 270; ср.: Майоров 2012b: 95, 102, 103.
31 ПСРЛ 2: 779–780.
32 ПСРЛ 2: 781.
33 Рудаков 2014: 78.
34 Такое выражение почти уникально, относительно близкие аналоги находятся толь-

ко в Киевской летописи: «бьющимся съ града», «исъ града крепко бьющимся»,
«бьющимься из города» (ПСРЛ 2: 359, 457).
35 Выражение «в силе тяжце» довольно устойчиво и многажды встречается в лето-

писных текстах, но в указании на осаду оно очень редко. Ср.: «оступиша Печенизи
городъ в силе тяжьце», «обьседе [Галич] в силе тяжьсце» (ПСРЛ 2: 53, 759).
36 ПСРЛ 2: 779, 781.
292                                    Перекрестки интердисциплинарности

Киевском эпизоде. Прочие обнаруживаемые сюжетные или стилистиче-
ские параллели с Хроникой Георгия Амартола или «Иудейской войной»
нельзя исключать, но точных соответствий они не имеют37.
      Таким образом, можно предположить, что эти части Повести Га-
лицкой летописи создавались не одновременно и не одним автором,
хотя, вероятно, и редактировались впоследствии. Возможно, общая ре-
дактура проявляется в том, что на протяжении всей Повести есть указа-
ния на «нечистивость» монголов, их нечеловеческую природу (Бату –
«сверепыи зверь»), а потому, всякий, кто попадается в ловушку их
«льсти» обречен на погибель: жена Юрия Рязанского, Всеволод, сын
Юрия Владимирского, жители Колодяжина. На этом фоне по меньшей
мере странно выглядит фигура главного героя обороны Киева, Дмитра.
      Кратко напомним, что известно о нем из летописного рассказа.
Дмитр был боярином князя Даниила Галицкого, который, захватив Ки-
ев, «остави в немь Дмитра, и вдасть Кыевъ в роуце Дмитрови обьдер-
жати противоу иноплеменьныхъ языкъ». Спустя время под стенами
столицы появляется монгольская армия. Дмитр и киевляне отчаянно
сражаются, но во время боя за стены города воеводу ранят. Несмотря
на то, что «гражане же создаша пакы другии град около святое Богоро-
дице», Киев был обречен: Десятинная церковь, – последнее прибежище
осажденных, – была разрушена, а монголы захватили богатую добычу и
плен. По словам летописца, раненого Дмитра победители пощадили
«моужьства ради его», и тот сопровождал монголов в их дальнейшем
походе. Несколько позднее, во время опустошения Галицко-Волынских
земель, Дмитр советует Бату скорее поспешить на завоевание Венгер-
ского королевства: «Не мози стряпати в земле сеи долго время. Ти есть
на Ѹгры ѹже поити, аще ли встряпаеши земля ти есть силна, сберо-
уться на тя и не пѹстять тебе в землю свою». Мотивом для такого со-
вета, по мнению летописца, послужило то, что Дмитр наблюдал «землю
гибноущоу Роускоую», и старался быстрее отвлечь от нее монголов.
                       Дмитр и Иосиф Флавий
      Обратимся к тексту литературной параллели к истории Дмитра –
древнерусскому переводу «Иудейской войны»38. Впервые о себе Иосиф
пишет во II книге, где повествуется о восстании в Иерусалиме и подго-
товке к грядущей войне с Римом. В завершении книги повстанцы назна-
чают военачальников в регионы, и Иосифу поручается возглавить обо-
рону Галилеи. Он отправляется готовить область к вторжению, зная, что
здесь ожидается первый удар римлян: «и потомъ оустремися [Иосиф –
авт.] на оутвержение земли. ведаа яко тоу римляне пристоупять» (408а).
      Действительно, отправленный на подавление восстания полково-
дец Веспасиан в первую очередь атакует Галилею: «исплънися вся Гали-
лея огнемъ и кровию» (411в 39–40). После взятия Гадары римская армия
движется к Иотапате, оборону которой возглавляет сам Иосиф. Город
37 См.: Орлов 1902: 22; ГВЛТ: 295–296, 302.
38 Далее древнерусский перевод приводится по изданию: ИИВ 2004.
Ф.Н. Веселов. Древнерусский Флавий…                                     293

оказывается взят только благодаря предательству, и римляне начинают
поиски среди погибших своего главного врага, Иосифа. Обнаружив его
заблокированным с группой приспешников в одной из тайных пещер,
ему предлагают сдаться. Иосиф принимает предложение и получает по-
милование, как и Дмитр, «храбръства его деля и мудрости» (415г 30–31).
Впоследствии, после того как Веспасиан и Тит узнают о пророческом
даре Иосифа, его держат в чести («и ризы же да емоу честны, и съсоуды
и пищю воеводскую» (417б 39–40)), а его главной помощью римлянам
становятся уговоры упорствующих в Иерусалиме мятежников сложить
оружие (444б 6–446а 34; 448г 39–40; 453а 19–29; 453а 35–453в 18 и пр.).
     Примечательно, что именно из эпизода битвы за Иотапату, а не из
несравненно более пространного рассказа об осаде Иерусалима, было
взято поэтическое описание жестокой сечи во время битвы за Киев:
     «Иудейская война»                          Галицкая летопись
и бысть видѣти ломъ копииныи, и          и тоу беаше видити ломъ копеины
скрежтание мечное и щити ископани        и щетъ скепание, стрелы омрачиша
(413в 36–38);                            свет
стрелы помрачиша светъ (413г 24–25)
     Обе фразы отсутствуют в греческом тексте и были добавлены
древнерусским переводчиком, при этом первая фраза имеет соответ-
ствие и в Киевской летописи («и ту бе видити ломъ копииныи и звукъ
оружьиныи»39), однако в описании штурма Киева она лексически бли-
же к «Иудейской войне». Кроме того, ориентация на древнерусские
летописные образцы характернее для волынской части, для галицкой –
на хронографические. Отметим и ряд менее очевидных сближений
между описаниями осад Киева и Иотапаты:
     «Иудейская война                          Галицкая летопись
Иосифови же Матфеину сыну поручи-         [Даниил] вдасть Кыевъ в роуце
ша обе Галилеи и Гамалу (408а 15–17)      Дмирови
[Веспасиан] поемъ всю силу, иде на        Приде Батыи Кыеву в силѣ тяжьце,
Етапатоу <...> и две плъкома пешець       многомь множьствомь силы своей и
обьстоупи градъ (413в 14–17)              окроужи град
[Иотапату можно атаковать] токмо от       [Монголы штурмуют] подъле врать
севера пристоупъ малъ, зане къ дебри      Лядьскых, тоу бо беахоу пришли де-
кончяшася стены (413г 6–8).               бри.
Разумеется, надо учитывать, что красочные описания батальных сцен из
«Иудейской войны», в т.ч. осады Иотапаты, используются и в других
местах летописи40, но в этих эпизодах нет персонажей, судьбы которых
хотя бы отдаленно напоминали истории Иосифа или Дмитра.
     Таким образом, мы имеем не только общую сюжетную линию пле-
нения военачальника, его перехода на сторону победителей, но и опре-

39 ПСРЛ 2: 576; об этом: Мещерский 1958: 105.
40 ГВЛТ: 22–25.
294                              Перекрестки интердисциплинарности

деленные лексические и смысловые параллели между рассказами, глав-
ными героями в которых являются тысяцкий Дмитр и Иосиф Флавий.
      Впрочем, между судьбами наших героев нет и полной тождествен-
ности, что свидетельствует о том, что как раз «литературным шабло-
ном» древнерусский автор не пользовался. В плен Дмитр попал, будучи
«изведен язвен», т.е., не вполне по собственному желанию, драматизм
же сдачи Иосифа заключался в его добровольном принятии предложе-
ния Веспасиана. Кроме того, Дмитр дает Бату совет увести войска из
Руси и тем избавить ее от полного разорения, а Иосиф, наоборот, угова-
ривает осажденных в Иерусалиме соплеменников сдаться. Если бы
древнерусский книжник работал шаблонно, ему ничего не стоило бы
повторить и пламенные речи иудейского военачальника, тем более что
использование монголами парламентеров из числа захваченных знатных
лиц при осадах крепостей хорошо известно. Один из ярких примеров, к
тому же, содержащийся в Ипатьевском своде, – приказ монгольского
военачальника Бурундая князю Васильку Романовичу уговорить жите-
лей Холма сдаться41. В Повести упоминается множество западнорус-
ских городов, разоренных монголами после захвата Киева: Владимир
Волынский, Колодяжин, Каменец, Галич. Книжник даже упоминает, что
Колодяжин монголы брали «лестью», тем не менее, ни в одном из этих
случаев пленный Дмитр не фигурирует. Наоборот, он, будто бы хитро-
стью заставляет монголов покинуть Русские земли.
      Такое оправдание летописцем выглядит на первый взгляд неук-
люже: если раненый Дмитр был насильно захвачен в плен, то почему
предводитель монголов, его главный враг, внимательно прислушивает-
ся к его советам («Батыи же послоуша съвета Дмитрова»)? Наоборот,
если монголы доверяют Дмитру, то какие есть основания считать его не
сломленным пленником? Этот летописный эпизод приобретает смысл,
если мы предположим, что книжник имел в виду параллель с биогра-
фией автора «Иудейской войны»: последнего римляне держали в чести
и прислушивались к его советам. Примечательно, что слова летописи о
том, что Бату воспользовался советом Дмитра, подтверждаются незави-
симыми источниками: после взятия Киева на Николин день, т.е., 6 де-
кабря42, передовые отряды неприятеля начали разорять венгерское по-
граничье уже накануне Рождества Господня, т. е., до 25 декабря43, зна-
чит, от Днепра до Карпат монголы добрались менее чем за три недели.
                           Дмитр и монголы
      Убедиться в том, что история отношений воеводы с монголами
имеет под собой реальные основания, можно обратившись к изучению
иностранных источников по монгольским военным кампаниям. В био-
графии Чань Жоу, командира одного из китайских отрядов, помещенной
в династийную хронику «Юань Ши», есть такой эпизод: попав в плен
41 ПСРЛ 2: 851.
42 Maiorov 2016: 482-484.
43 Рогерий 2012: 26.
Ф.Н. Веселов. Древнерусский Флавий…                                            295

к монголам, китаец восхитил военачальника победителей гордым отка-
зом преклонить колени, за что получил предложение перейти на сторону
Чингисхана с сохранением командной должности и всех воинов своего
отряда44. Такие пленники, оставленные в живых степными завоевателя-
ми за их мужество, оказывались на службе Великого хана. В одних
только китайских источниках можно найти множество подобных при-
меров45. Похожие случаи вербовки военных и гражданских чиновников
обнаруживаются в истории монгольских завоеваний в Хорезме46, Ира-
не47, Корее48, на Ближнем Востоке49. По оценке специально обращав-
шихся к этому вопросу ученых, такая стратегия Чингисхана и его при-
емников показала не меньшую эффективность в предприятии по завое-
ванию мира, чем победы на поле боя50. Надо думать, что подобная по-
литика применялась монголами и на русских землях. Глава посольства
папы Иннокентия IV к монголам, Иоанн де Плано Карпини, утверждал,
что в ставке Великого хана он встретил множество русских и венгров,
«которые были с ними [монголами – авт.] – некоторые тридцать лет – и
в войнах, и в других обстоятельствах»51.
      После завершения боевых действий новых слуг Великого хана
назначали на военно-административные должности в покоренных реги-
онах, и они становились частью основанной на десятичном принципе
кочевой иерархической системы. Древнерусская должность Дмитра,
тысяцкий, хорошо ей отвечала. Можно предположить, что свидетель-
ства Плано Карпини о начальствовавшем в 1246 г. в Киеве тысячнике52
и Галицкой летописи о боярине Дмитре, управлявшим Киевом в 1245 г.
от лица князя Ярослава Всеволодовича53, который получил из монголь-
ских рук старейшинство в русской земле («буди ты стареи всем князем в
Русском языце»54), относятся к нашему Дмитру. Если это так, то по-
следний после завершения Западного похода был вновь назначен в Киев
воеводой, но уже завоевателями, и в дальнейшем «удерживал» город от
лица того, кто был номинальным правителем всей русской земли55.
                         Оправдание Дмитра
      Историю Дмитра можно рассматривать как один из многочислен-
ных примеров появления новых, пусть и вынужденных, слуг Великого
44 Hsiao 1993: 47.
45 ISK1993: 3–74.
46 Jackson 2017: 89–91.
47 Manz 2015: 13.
48 Henthorn 1963: 61, 104.
49 Amitai 2007: 132–133.
50 ISK1993: xiii.
51 В другой редакции: «некоторые двадцать [лет], некоторые десять, некоторые

больше, некоторые меньше». Карпини 2022: 186. См. также перечисление русских
свидетелей путешествия Карпини: Карпини 2022: 190–192.
52 Карпини 2022: 173.
53 ПСРЛ 2: 806.
54 ПСРЛ 1: 470.
55 Развернутую аргументацию см.: Майоров, Веселов 2024.
296                                    Перекрестки интердисциплинарности

хана, и ничего необычного в его поведении для монголов не было. Но,
как известно, сходные действия могут вызывать полярную оценку в раз-
ных культурных контекстах. На фоне прославления в Лаврентьевской
летописи подвига князя Василька Константиновича, казненного монго-
лами за отказ «быти въ их воли и воевати с ними»56, оценка поступка
Дмитра вряд ли могла быть положительной. В том же Ипатьевском сво-
де мы обнаруживаем характерное отношение к тем, кто переметнулся к
своим противникам: «дьявольским наущеним» объясняет книжник дей-
ствия киевского тысяцкого Глеба, изменившего своему князю57, нет со-
чувствия и к «на двое бывшему» Андрею, наместнику Даниила Галиц-
кого в Кременце, одновременно служившему Бату58. Дело здесь не толь-
ко в личном отношении хронистов к тому или иному летописному пер-
сонажу: сотрудничество с неприятелем сурово осуждалось даже церков-
ными установлениями. В восьмом правиле «Канонического послания»
Григория Неокесарийского, известного на Руси в составе Кормчей XIV
титулов, древнейший сохранившийся список которой датируется XII в.
(ГИМ, Синодальное собр., № 227), тяжкая епитимия налагалась не толь-
ко на тех, кто вместе с иноверцами участвовал в избиении своих «еди-
ноплеменников»-христиан, но и на тех, кто указывал «поганым» «поути
или домы», т.е. был проводником и советчиком59. Сомнений в том, что
венгров на Руси считали христианами, пусть и западного толка, нет. О
том, что Бела IV, на завоевание королевства которого так торопил Дмитр
монголов, христианин, читаем в Галицкой летописи, цитирующей мит-
рополита Кирилла: «иди к немоу [Беле IV] яко крестьянъ есть»60.
     Здесь и могла пригодиться «Иудейская война» Иосифа Флавия,
одной из целей создания текста которой было оправдание автора в гла-
зах своих соотечественников и некогда братьев по оружию. Когда
Иосиф, будучи блокирован в одной из пещер взятой штурмом Иотапа-
ты, решает сдаться, в качестве главного мотива своего поступка он ви-
дел не сохранение жизни, не предательство отечества, но исполнение
Божьей воли: «И се Твоимъ Святымъ повелением даю роуце римля-
номъ волею, и кленоуся Святымъ Твоимъ Именемъ, яко не живота деля
въсхожю, ни предати хотя отечьство, но послоужити Твоеи славе и си-
ле» (416а 21–27). В предваряющих строках поясняется, что Иосиф, ис-
полнившись Святого Духа, понял, что римляне отныне избраны Богом
как его орудие, и им даруется вся удача и сила (416а 17–19).
     Цитаты, на которые мы ссылаемся, довольно точно передают гре-
ческий оригинал61, значит, можно считать, что они содержались в архе-
типе древнерусского перевода «Иудейской войны». При этом их идей-
ное содержание очень близко к тому отношению к монгольскому заво-
56 ПСРЛ 1: 465.
57 ПСРЛ 2: 324.
58 ПСРЛ 2: 829; см.: Майоров 2023: 50–52.
59 Бенешевич 1906: 610; см.: Лаушкин, 2019: 28, 38–39.
60 ПСРЛ 2: 809.
61 Ср.: Niesse 1894: 321.
Ф.Н. Веселов. Древнерусский Флавий…                              297

еванию, которое можно обнаружить в самых ранних произведениях
эпохи ига. В летописном известии 1246 г. об убиении в орде князя Ми-
хаила Черниговского и его боярина Феодора главный герой признает,
что «Богъ ны есть предалъ и власть нашоу грехъ ради наших во роуце
ваши [монголов – авт.]»62, значит, нет постыдного в том, чтобы добро-
вольно прибыть к хану и поклониться ему. Напротив, таким образом
князь смиряется с Божьей волей. Похожие формулировки есть во всех
ранних проложных редакциях Сказания об ордынских мучениках63. Те
же мотивы встречаются и в более поздних текстах XIII в.: летописной
статье о Неврюевой рати, некрологе ростовскому князю Глебу Василь-
ковичу, Житии Александра Невского, Словах и поучениях епископа
Владимирского Серапиона, постановлениях Собора русской церкви
1273 г.64 Смирение, а не борьба с монголами, стало образцом уже в
раннем литературном пласте Повести о нашествии Батыя в Лаврентьев-
ской летописи, в которой погибший на р. Сить князь Юрий Всеволодо-
вич «новыи Иовъ бысть терпеньемъ и верою»65.
     Значит, мотивы поступка Иосифа Флавия в древнерусском перево-
де «Иудейской войны», вполне отвечали тому пониманию зависимости
от монголов, «новому вавилонскому плену», которое получило распро-
странение среди русских книжников уже в XIII в. Представляется, что в
таком контексте автор рассказа о падении Киева и рассматривал посту-
пок Дмитра, поэтому в его словах нет осуждения, а использованные им
цитаты из осады Иотапаты, вероятно, подчеркивали вневременную
связь между судьбами одного из акторов священной истории и совре-
менника летописца.
                                 ***
     Судьба киевского воеводы Дмитра заметно выделяется на фоне
историй о первых русских князьях-мучениках, принявших смерть от
руки монголов. Применение сравнительно-исторического метода поз-
воляет реконструировать события, которые произошли с нашим глав-
ным героем. Свидетельства иностранных источников хорошо иллю-
стрируют монгольскую практику переманивания на службу плененных
военачальников своих врагов, которые, в том числе, выполняли функ-
ции военных экспертов. Дмитр, воевода Галицкого княжества, без-
условно, мог выступать в этой роли, о чем и сообщает древнерусский
книжник. Одновременно древнерусские домонгольские источники сви-
детельствуют о том, что подобного рода поведение не было приемлемо
в православной среде: предательство и коллаборационизм однозначно
осуждались, но Дмитр такому осуждению не подвергается.
     На наш взгляд объяснить это можно тем, что в истории киевского
воеводы автор рассказа об осаде Киева видел отражение судьбы Иосифа

62 ПСРЛ 2: 795.
63 Серебрянский 1915: 51, 57, 61, 66.
64 Лаушкин 2019: 162–193.
65 ПСРЛ 1: 465; Рудаков 2014: 72–75.
298                                Перекрестки интердисциплинарности

Флавия, знакомой на Руси по переводной «Иудейской войне». К Иосифу
относились положительно: «Сей оубо Иосипъ <...> в писании похва-
ленъ, яко истинну писа о пленении Иерусалима и яко Христа ради и по
пророчеству Христову такавая погибель бысть Жидомъ. Сего ради и
самъ, оставивъ Иерусалимъ, к Римляномъ и къ Титу отоиде»66. Эта ци-
тата передает главный мотив Иосифа «отойти» к римлянам: принятие
воли Бога, наказывающего избранный народ нападением иноплеменных.
Именно так и оценивалось монгольское нашествие на Руси XIII в.: как
очередное повторение главной трагедии мировой священной истории.
     Разумеется, эксплицитных сравнений древнерусского воеводы и
античного военачальника в рассказе о монгольском нашествии мы не
найдем. Впрочем, их и не могло быть: ни в одном другом месте Галиц-
кой летописи ни ее персонажи, ни события так не описываются. Обна-
ружить такие сопоставления можно только по косвенным признакам,
используя методы текстологии и герменевтики67. Что касается тексто-
логии, мы можем говорить о двух прямых заимствованиях и ряде чте-
ний, которые лексически и по смыслу близки к тексту «Иудейской вой-
ны», в котором описана битва за Иотапату и сдача Иосифа в плен рим-
лянам. То есть, тот сюжет, в котором составитель рассказа о падении
Киева мог найти параллель к истории воеводы Дмитра. С точки зрения
цели, которую преследовал автор текста, в сопоставлении Иосифа и
Дмитра, очевидно, была возможность оправдать последнего.
     Представляется, что в такого рода оправдании больше всех мог
быть заинтересован сам Дмитр, а также те, кто входил в его ближайшее
окружение. Что касается дальнейшей судьбы тысяцкого, однозначных
свидетельств в источниках о ней мы не находим. Впрочем, как отмеча-
лось выше, из данных, которые можно почерпнуть в отчете Плано Кар-
пини и Галицкой летописи, можно предположить, что воевода вновь
оказался в Киеве, но уже при новых хозяевах, что вполне отвечало мон-
гольской практике администрирования захваченных земель.
     Реминисценции в тексте о падении Киева, на которые уже не раз
указывалось исследователями, связаны с разорением Иерусалима, од-
нако западнорусский книжник не стал бы их использовать: в эпоху раз-
дробленности важнейшие центры Руси конструировали собственные
священные места, копирующие Иерусалим, среди таких центров был и
Галич68, но о судьбе самого Галича в тексте указано лишь вскользь.
Следовательно, автором рассказа был киевлянин, или по меньшей мере
книжник, происходивший из Южной Руси, в которой тоже были зна-
комы с переводом «Иудейской войны». В таком случае, представления
наших предшественников о том, что рассказ составлялся в окружении
киевского воеводы, представляются вполне оправданными.

66 ПСРЛ 22: 237.
67 См.: Данилевский 2004: 32–75.
68 Рычка 2005: 210–237.
Ф.Н. Веселов. Древнерусский Флавий…                                                              299

                           БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Алексеев А. А. Интерполяции славянской версии «Иудейской войны» Иосифа Флавия //
   Труды Отдела древнерусской литературы. Т. 59. СПб.: «Дмитрий Буланин», 2008.
   С. 63–114 [Alekseev A. A. Interpolyacii slavyanskoj versii «Iudejskoj vojny» Iosifa Flaviya
   (Interpolations of the Slavonic version of The Jewish War by Josephus Flavius) // Trudy Ot-
   dela drevnerusskoj literatury. Vol. 59. St. Petersburg: «Dmitrij Bulanin», 2008. P. 63–114].
Бенешевич В.Н. Древнеславянская Кормчая XIV титулов без толкования. Т. I. СПб: Ти-
   пография Императорской АН, 1906. 840 с. [Beneshevich V.N. Drevneslavyanskaya
   Kormchaya XIV titulov bez tolkovaniya (Old Slavonic Nomocanon of 14 tituli without in-
   terpretation). Vol. 1. St. Petersburg: Tipografiya Imperatorskoj AN, 1906. 840 p.].
Веселов Ф.Н. Падение Иерусалима и Повесть о взятии Киева в 1240 году: литература и
   история // Русская литература. 2023, № 2. С. 51–62 [Veselov F.N. Padenie Ierusalima i
   Povest' o vzyatii Kieva v 1240 godu: literatura i istoriya (The Fall of Jerusalem and the Tale
   of the Fall of Kiev: Literature and History) // Russkaya literatura. 2023, No 2. P. 51–62].
Вилкул Т. Л. О хронографических источниках Киевского летописного свода // Труды
   Отдела древнерусской литературы. Т. 61. СПб.: «Дмитрий Буланин», 2010. С. 382–
   397 [Vilkul T. L. O hronograficheskih istochnikah Kievskogo letopisnogo svoda (Towards
   the chronographic sources of the Kievan chronicle) // Trudy Otdela drevnerusskoj literatury.
   Vol. 61. St. Petersburg: «Dmitrij Bulanin», 2010. P. 382–397].
Вилкул Т.Л. Хронографические заимствования как текстологический маркер в Галицко-
   Волынской летописи // Древнейшие государства Восточной Европы. 2016 год. М.: Ун-т
   Дмитрия Пожарского, 2018. С. 284-285 [Vilkul T.L. Khronograficheskie zaimstvovaniya
   kak tekstologicheskii marker v Galitsko-Volynskoi letopisi (Chronographic borrowings as tex-
   tological marker in Galician-Volhynian chronicle) // Drevneishie gosudarstva Vostochnoi
   Evropy. 2016 god. Moscow: ‘Universitet Dmitriya Pozharskogo’, 2018. P. 284-285].
ГВЛТ: Галицько-Волинський літопис: текстологія / За ред. О.П. Толочко. Київ: Академ-
   періодика, 2020. 929 c. [Galic'ko-Volins'kij lіtopis: tekstologіya (Galician-Volhynian chro-
   nicle: textology) / Ed. O.P. Tolochko. Kiїv: Аkademperiodika, 2020. 929 p.].
Генсьоський А.I. Галицько-Волинський лiтопис (процес складання; редакції і редактори).
   Київ: Видвництва АН УРСР, 1958. 101 c. [Gens'orskij A.I. Galic'ko-Volins'kij litopis
   (protses skladannya; redaktsії і redaktori) (Galician-Volhynian chronicle: process of com-
   position, editions and editors). L'viv: Vidvnictva AN URSR, 1961. 101 p.].
Генсьорский А.И. Галицько-Волинський лiтопис. Лексичні, фразеологічні та стилістичні
   особливості. Львiв: Видвництва АН УРСР, 1961. 283 с. [Gens'orskij A.I. Galic'ko-Volin-
   s'kij litopis. Leksichnі, frazeologіchnі ta stilіstichnі osoblivostі (Galician-Volhynian chronicle:
   lexical, phraseological and stylistically features). L'viv: Vidvnictva AN URSR, 1961. 283 p.].
Грушевський М.С. Iсторiя украïнськоï лiтератури. Киïв: Либідь, 1993. Т. III. 285 с. [Gru-
   shevs'kii M. S. Istoriya ukraïns'koï literature (History of the Ukrainian literature). Kiïv:
   Libіd', 1993. Vol. 3. 285 p.].
Данилевский И.Н. Повесть временных лет: герменевтические основы источниковедения
   летописных текстов. М.: Аспект-Пресс, 2004. 370 с. [Danilevskij I.N. Povest' vremennyh
   let: germenevticheskie osnovy istochnikovedeniya letopisnyh tekstov (The Tale of the begone
   tears: hermeneutic grounds for study of chronicle texts). Moscow: Aspekt-Press, 2004. 370 p.].
Живов В.М. Особенности рецепции византийской культуры в Древней Руси // Из исто-
   рии русской культуры. М.: «Языки русской культуры», 2000. Т. 1: Древняя Русь. C.
   586–617. [Zhivov V.M. Osobennosti retseptsii vizantiiskoi kul'tury v Drevnei Rusi (Fea-
   tures of reception of Byzantine culture in Old Rus’) // Iz istorii russkoi kul'tury. Moscow:
   ‘Yazyki russkoi kul'tury’, 2000. Vol. 1: Drevnyaya Rus'. P. 586–617].
ИИВ: «История Иудейской войны» Иосифа Флавия. Древнерусский перевод / Подг. А.А.
   Пичхадзе, И. И. Макеева, Г.С. Баранкова, А.А. Уткин. М.: «Языки русской культуры»,
   2004. Т. I. 880 с. [‘Istoriya Iudejskoj vojny’ Iosifa Flaviya. Drevnerusskij perevod (The Jo-
   sephus Flavius Jewish War. Old Rus’ translation) / Prep. A.A. Pichkhadze, I. I. Makeeva,
   G.S. Barankova, A.A. Utkin. Moscow: ‘Yazyki russkoj kul'tury’, 2004. Vol. I. 880 p.].
Карпини 2022: Иоанн де Плано Карпини. История монголов: Текст, перевод, коммента-
   рии / Под ред. А.А. Горского, В.В. Трепавлова. М.: Восточная литература, 2022. 382
   c. [Ioann de Plano Karpini. Istoriya mongolov: Tekst, perevod, kommentarii (Giovanni da
   Pian del Carpine. Historia Mongolorum: text, translation, commentaries) / Ed. A.A. Gorskii,
   V.V. Trepavlov. Moscow: Vostochnaya literatura, 2022. 382 p.].
300                                           Перекрестки интердисциплинарности

Лаушкин А.В. Русь и соседи: история этноконфессиональных представлений в древнерус-
   ской книжности XI–XIII вв. М.: Университет Дмитрия Пожарского, 2019. 304 с. [Laush-
   kin A.V. Rus' i sosedi: istoriya etnokonfessional'nyh predstavlenij v drevnerusskoj knizhnosti
   XI–XIII vv. (Rus’ and its neighbours: history of ethno-confessional beliefs in Old Rus’ literacy
   of the 11-13 centuries). Moscow: Universitet Dmitriya Pozharskogo, 2019. 304 p.].
Лихачев Д.С. Поэтика древнерусской литературы. М.: Наука, 1979. 352 с. [Lihachev D.S. Po-
   etika drevnerusskoj literatury (Poetics of Old Rus’ literature). Moscow: ‘Nauka’, 1979. 352 s.].
Майоров 2012a: Майоров А.В. Повесть о нашествии Батыя в Ипатьевской летописи.
   Часть первая // Rossica antiqua. 2012. № 1. С. 33–94 [Majorov A.V. Povest' o nashestvii
   Batyya v Ipat'evskoj letopisi. CHast' pervaya (The Tale of the invasion of Batu in Hypatiev
   Chronicle. Part one) // Rossica antiqua. 2012. No 1. P. 33–94].
Майоров 2012b: Майоров А.В. Повесть о нашествии Батыя в Ипатьевской летописи.
   Часть вторая // Rossica antiqua. 2012. № 2. С. 43–113 [Majorov A.V. Povest' o nashestvii
   Batyya v Ipat'evskoj letopisi. CHast' vtoraya (The Tale of the invasion of Batu in Hypatiev
   Chronicle. Part two) // Rossica antiqua. 2012. No 2. P. 43-113].
Майоров А.В. Милей, Куремса и хан Мунке: Южная Русь под монгольским контролем //
   Древняя Русь. Вопросы медиевистики. 2023. № 2(92). С. 41–56. [Maiorov A. V. Milei,
   Kuremsa i khan Munke: Yuzhnaya Rus' pod mongol'skim kontrolem (Milei, Kuremsa i
   Möngke: Southern Rus’ under the Mongol control) // Drevnyaya Rus'. Voprosy medievisti-
   ki. 2023. No 2(92). P. 41–56]
Майоров А.В., Веселов Ф.Н. Тысяцкий Дмитр: до и после падения Киева // Древняя Русь.
   Вопросы медиевистики. 2024. [Majorov A.V., Veselov F.N. Tysyackij Dmitr: do i posle
   padeniya Kieva (Dmitr the chiliarch before and after fall of Kiev) // Drevnyaya Rus'. Vo-
   prosy medievistiki. 2024.] [в печати].
Мещерский Н.А. История Иудейской войны Иосифа Флавия в древнерусском переводе.
   М.: Издательство АН СССР, 1958. 578 с. [Meshcherskij N.A. Istoriya Iudejskoj vojny
   Iosifa Flaviya v drevnerusskom perevode (The Josephus Flavius Jewish War in Old Rus’
   translation). Moscow: Izdatel'stvo AN SSSR, 1958. 578 p.].
Орлов А.С. Об особенностях формы русских воинских повестей (кончая XVII в.). М.:
   Университетская тип., 1902. 50 с. [Orlov A.S. Ob osobennostyakh formy russkikh voin-
   skikh povestei (konchaya XVII v.) (Concerning features of Old Rusэ military tales (till the
   end of the 17 century)). Moscow: Universitetskaya tip., 1902. 50 p.].
Орлов А.С. К вопросу об Ипатьевской летописи // Известия Отделения русского языка и
   словесности АН СССР. Т. 31. Л.: Изд. АН СССР, 1926. С. 93–126 [Orlov A.S. K vopro-
   su ob Ipat'evskoj letopisi (Concerning the Hypatiev Chronicle) // Izvestiya Otdeleniya russ-
   kogo yazyka i slovesnosti AN SSSR. Vol. 31. Leningrad: Izd. AN SSSR, 1926. P. 93–126].
Пауткин А.А. Южнорусские летописцы XIII века и переводная историческая литература
   // Герменевтика древнерусской литературы. М., 1998. Вып. 9. С. 127–134 [Pautkin
   A.A. Yuzhnorusskie letopiscy XIII veka i perevodnaya istoricheskaya literature (South Rus’
   chroniclers of the 13 century and translated historical literature) // Germenevtika drevne-
   russkoj literatury. Moscow, 1998. Iss. 9. P. 127–134].
Пашуто В.Т. Очерки по истории Галицко-Волынской Руси. М.: Издательство АН СССР,
   1950. 330 с. [Pashuto V.T. Ocherki po istorii Galicko-Volynskoj Rusi (Reviews on the his-
   tory of the Galician Volhynian Rus’). Moscow: Izdatel'stvo AN SSSR, 1950. 330 p.].
Пичхадзе А.А. Переводческая деятельность в домонгольской Руси: лингвистический ас-
   пект. М.: Рукописные памятники Древней Руси, 2011. 408 с. [Pichkhadze A.A. Perevod-
   cheskaya deyatel'nost' v domongol'skoj Rusi: lingvisticheskij aspekt (Translation practice in
   pre-Mongolian Rus’: linguistic aspects). Moscow: ‘Rukopisnye pamyatniki Drevnej Rusi’,
   2011. 408 p.].
ПСРЛ 1: Полное собрание русских летописей. М.: «Языки русской культуры», 1997. Т. 1.
   733 стб. [Polnoe sobranie russkih letopisej (Full Collection of Rus’ Chronicles). Moscow:
   «YAzyki russkoj kul'tury», 1997. Vol. 1. 733 col.].
ПСРЛ 2: Полное собрание русских летописей. М.: «Языки русской культуры», 1998. Т. 2.
   938 стб. [Polnoe sobranie russkih letopisej (Full Collection of Rus’ Chronicles). Moscow:
   «YAzyki russkoj kul'tury», 1998. Vol. 2. 938 col.].
ПСРЛ 22: Полное собрание русских летописей. СПб: Тип. М.А. Александрова, 1911. Т.
   22. Ч. 1. 568 с. [Polnoe sobranie russkih letopisej (Full Collection of Rus’ Chronicles). St.
   Petersburg: Tip. M.A. Aleksandrova, 1911. Vol. 22. Pt. 1. 568 p.].
Ф.Н. Веселов. Древнерусский Флавий…                                                         301

Ричка В.М. Київ – Другий Єрусалим. Київ: Інститут історії України НАН України, 2005.
    243 с. [Rychka V.M. Kiїv – Drugij Yerusalim (Kiev – another Jerusalem). Kiїv: Іnstitut іsto-
    rії Ukraїni NAN Ukraїni, 2005. 243 p.].
Рогерий 2012: Магистр Рогерий. Горестная песнь о разорении Венгерского королевства
    татарами / Досаев А.С. (пер. с лат.). СПб.: «Дмитрий Буланин», 2012. 300 с. [Master
    Roger. Carmen miserabile super destructione regni Hungariae per Tartaros / Dosaev A.S.
    (transl.). St. Petersburg: ‘Dmitrij Bulanin’, 2012. 300 p.]
Рудаков В.Н. Монголо-татары глазами древнерусских книжников середины XIII-XV в. Изд.
    2-е, испр. и доп. М.: Квадрига, 2014. 272 с. [Rudakov V.N. Mongolo-tatary glazami drevne-
    russkikh knizhnikov serediny XIII-XV v. (Mongols-Tartars in the eyes of Russian bookmen of
    the mid. 13 – 15 centuries) Izd. 2-e, ispr. i dop. Moscow: ‘Kvadriga’, 2014. 272 p.].
Серебрянский Н.И. Древнерусские княжеские жития. Обзор редакций и тексты. М.: О-во
    истории и древностей рос. при Моск. ун-те, 1915. 494 с. [Serebryanskij N.I. Drevne-
    russkie knyazheskie zhitiya. Obzor redakcij i teksty. (Old Rus’ Princes’ Lifes. Review of
    recensions and texts). Moscow: O-vo istorii i drevnostei ros. pri Mosk. un-te, 1915. 494 p.].
Толочко А.П. Взятие Киева монголами: источники летописного описания // Palаeoslavica.
    2014. № 22 (2). С. 106–115 [Tolochko A.P. Vzyatie Kieva mongolami: istochniki letop-
    isnogo opisaniya (The capture of Kiev by the Mongols: sources for chronicle depiction) //
    Palaeoslavica. 2014. No 22 (2). P. 106–115].
Ужанков А.Н. «Летописец Даниила Галицкого»: редакции, время создания // Герменев-
    тика древнерусской литературы. М., 1992. Сб. 1. С. 247–283 [Uzhankov A.N. ‘Letop-
    isets Daniila Galitskogo’: redaktsii, vremya sozdaniya (Daniel of Galicia Chronicle: recen-
    sions, time of creation) // Germenevtika drevnerusskoi literatury. 1992. Iss. 1. P. 247–283].
Юрьева И.С. Некоторые особенности синтаксиса, морфологии и лексики так называемой
    Галицко-Волынской летописи // Лингвистическое источниковедение и история рус-
    ского литературного языка (2012–2013). М.: Древлехранилище, 2013. С. 135–151.
    [Yur'eva I.S. Nekotorye osobennosti sintaksisa, morfologii i leksiki tak nazyvaemoi
    Galitsko-Volynskoi letopisi (Some features of syntax, morphology and lexica of Galician-
    Volhynian chronicle) // Lingvisticheskoe istochnikovedenie i istoriya russkogo litera-
    turnogo yazyka (2012–2013). Moscow: ‘Drevlekhranilishche’, 2013. P. 135–151].
Юрьева И.С. Лингвистические параметры стилистических различий между Галицкой и
    Волынской летописями // Письменность Галицко-Волынского княжества: историко-
    филологические исследования / Под ред. Й. Комендовой. Оломуц, 2016. С. 65–77
    [Yur'eva I.S. Lingvisticheskie parametry stilisticheskikh razlichii mezhdu Galitskoi i Vol-
    ynskoi letopisyami (Linguistic parameters of the stylistic differences between Galician and
    Volhynian chronicles) // Pis'mennost' Galitsko-Volynskogo knyazhestva: istoriko-filologi-
    cheskie issledovaniya / Ed. J. Komendová. Olomouc, 2016. P. 65–77]
Amitai R. Mongol Provincial Administration: Syria in 1260 as a Case-study // In laudem hiero-
    solymitani: studies in Crusades and medieval culture in honour of B. Z. Kedar. Ashgate
    publ., 2007. P. 117–143.
Erdeljan E. Chosen places. Constructing New Jerusalems in Slavia Orthodoxa. Leiden, Boston:
    Brill, 2017. 264 p.
Fennell J. The crisis of medieval Russia 1200-1304. London: Longman, 1989. 206 p.
Niesse 1894: Flavii Iosephi Opera / Ed. B. Niesse. Vol. 6: De bello Judaico libros VII. Berolini,
    1894. 628 s.
Henthorn W.E. Korea. The Mongol Invasions. Leiden, Brill, 1963. 252 p.
Hristova D.S. Major Textual Boundary of Linguistic Usage in the Galician-Volhynian Chroni-
    cle // Russian History. 2006. Vol. 33, No 2/4. P. 318–329.
Hsiao S., Chang Jou // In the Service of the Khan: Eminent Personalities of the Early Mongol-
    Yüan Period (1200–1300) / Eds. I. de Rachewiltz et al. Wiesbaden: Harrasowitz Verlag,
    1993. P. 46–59.
ISK 1993: In the Service of the Khan: Eminent Personalities of the Early Mongol-Yüan Period
    (1200–1300) / Eds. I. de Rachewiltz et al. Wiesbaden: Harrasowitz Verlag, 1993. xiv, 808 p.
Jackson P. The Mongols and the Islamic World. From conquest to conversion. New Heaven and
    London, 2017. 614 p.
Jusupović A. The Chronicle of Halych-Volhynia and Historical Collections in Medieval Rus’
    (East Central and Eastern Europe in the Middle Ages, 450–1450. Vol. 81). Leiden-Boston:
    Brill, 2022. 244 p.
302                                          Перекрестки интердисциплинарности

Maiorov A. The Mongol Invasion of South Rus’ in 1239–1240s: Controversial and Unresolved
   Questions // The Journal of Slavic Military Studies. 2016. Vol. 29, Iss. 3. P. 473-499.
Manz B.F. Nomads and Regional Armies in the Middle East // Nomad Military Power in Iran and
   Adjacent Areas in the Islamic Period / Eds. K. Franz, W. Holzwarth. Wiesbaden, 2015. P. 1–28.
Веселов Федор Никитович, кандидат исторических наук, доцент, Санкт-Петер-
бургский государственный университет; f.veselov@spbu.ru
                   Old Rus’ Flavius: Casus of Tysiatskii Dmitr
The author of the Galician-Volhynian Chronicle Tale about the siege of Kiev by the Mon-
gols in 1240 pays special attention to the head of the defenders, Dmitr. According to text,
Dmitr was wounded during a desperate battle for the town. However, he wasn’t executed
by the Mongols, but subsequently became an adviser to the leader of the Great Western
campaign, Batu. The fate of Dmitr fits well into the widespread Mongol practice of attract-
ing captured military leaders to their side, but at the same time stands out against the back-
ground of the Russian martyrs who refused to be in ‘Tartar will’. At the same time, the
author of the Tale does not condemn the governor in any way. From our point of view, this
was due to the fact that history of the Kiev governor was perceived in connection with a
similar fate of a character firmly associated with one of the main events in the Sacred his-
tory – the fall of Jerusalem in 70 AD. This character was Josephus Flavius, familiar in
Rus’ thanks to the 13th century Slavonic translation of ‘The Jewish War’. Defending the
fortress of Jotapata, he bravely fought with the Romans, but, in the end, was captured and
went over to the victorious side. In this context, the Old Rus’ author might have been in-
terested in Josephus’ motives, as he describes them not as betrayal, but as conscious non-
resistance to God's Wrath against His people. These motives corresponded well with the
attitude towards the Mongol invasion that was established in Rus’ during the second half
of the 13th century.
Keywords: Mongol conquests; siege of Kyiv in 1240; Dmitr; Josephus Flavius; “The Jew-
ish War”; Old Russian literature; Galician-Volhynian chronicle, Galician chronicle.
Fedor N. Veselov, PhD in History, associate professor, St. Petersburg State University.
f.veselov@spbu.ru
                                 З.А. ЛУРЬЕ
              ИКОНОБОРЧЕСТВО И ТЕОРИЯ ОБРАЗА
                        В ЭПОХУ РЕФОРМАЦИИ

В настоящей публикации рассматриваются иконоборческие споры в эпоху Реформа-
ции в контексте развития конфессиональных культур. В ходе первоначальной поле-
мики об образах 1520-х гг. между Карлштадтом, Лютером и Цвингли сложились оп-
ределенные представления о священных изображениях, нашедшие отражение в ве-
роучительных текстах и литургической практике двух евангелических конфессий.
Реформатство отличал более категоричный запрет на создание сакральных образов
(Вторая заповедь декалога) и строгий тип литургического убранства, тогда как в лю-
теранстве речь шла только о решении ряда дисциплинарных проблем. Само церков-
ное искусство считалось нужным и необходимым. Дальнейшее развитие споров об
образах происходило уже в контексте конфессиональных реформ 1520-1540-х гг.,
когда происходило «очищение» культа, борьба с «вредными» злоупотреблениями и
суевериями. При этом культурные практики евангеликов в период ранней конфесси-
онализации были едины и подразумевали использование в проповеди изобразитель-
ных искусств и театра, что актуализировало новые иконоборческие споры. Проведен-
ный анализ показал, что виттенбергские теологи исходили из материалистического
понимания концепта «образ» как категории мышления. Такая постановка вопроса во
многом была обусловлена значением идеи божественного Воплощения (imago Dei).
Художественный образ, «внешний знак» рассматривался как более эффективный ин-
струмент дидактики. Напротив, Цвингли и его последователи исходили из представ-
ления о нематериалистическом Логосе, действующем на сознание человека напря-
мую. Отсюда пренебрежение к визуальным искусствам: тема просто не поднималась
в риторических рассуждениях или упоминалась вскользь. Театр как синтетический
вид искусства осмыслялся деятелями евангелических конфессий по-разному. Для бо-
гословов Виттенберга это было визуальное, перформативное искусство, ценное, как
и художественные полотна, силой своего воздействия. Для цвинглиан – это прежде
всего драматическое искусство, вариант исторического нарратива.
Ключевые слова: образы, искусство, Лютер, Карлштадт, Цвингли, театр, Вит-
тенберг, Базель, Греф, Бирк, Меланхтон.


     Протестантское иконоборчество – сложная историко-культурная
проблема, историография которой насчитывает сотни работ. Первые
труды, посвященные иконоборчеству, появились еще в середине XIX в.,
а наиболее значимые исследования относятся к последним десятилети-
ям ХХ в.1 Можно выделить несколько основных научных направлений
в исследовании иконоборчества эпохи Реформации. Во-первых, это изу-
чение локальной истории «Bildsturm», т.е. физического и символическо-
го уничтожения образов и культовых предметов (распятий, алтарей,
скульптур, барельефов и пр.). Такие акты вандализма, осуществлявшие-
1 Считается, что организованные в 1983 г. выставки «Лютер и последствия для ис-

кусства» (Гамбург) и «Мартин Лютер и Реформация в Германии» (Нюрнберг) значи-
тельно способствовали интересу научного сообщества к иконоборческой проблема-
тике. Во второй половине 1980-х гг. состоялись три тематических коллоквиума: в
Вольфенбюттеле, Стамбуле и Страсбурге, начали работу семинары в Цюрихе и
Вольфенбюттеле. Подборный обзор историографии с начала по конец XX в.: Schnitz-
ler 1996: 10–14. И с учетом более современных работ: Litz 2007а: 8–19.
304                                       Перекрестки интердисциплинарности

ся наиболее радикальными социальными группами (часто – студентами
и молодежью), нередко убеждали власти приступить к реформированию
церкви. Хрестоматийные примеры – Виттенберг, Базель и Страсбург2.
Иконоборческие выступления, однако, далеко не всегда приводили к
утверждению Реформации, а некоторые земли (например, Швабия) во-
обще не знали иконоборчества3. Вторая группа исследований посвящена
изучению полемики об образах и мировоззренческих основ иконоборче-
ства4. В рамках этого подхода эпоха Реформации нередко осмысляется в
более широком контексте: в связи с позднесредневековой и гуманисти-
ческой критикой иконопочитания и культа образов5, в сравнении с ико-
ноборчеством в ранней Византии и в эпоху Модерна6. В новейших ис-
следованиях, однако, заметен интерес к локальному культурному кон-
тексту и попытки ранжирования разнообразных процессов, объединен-
ных под общим понятием иконоборчества (борьба с местными культа-
ми, социальный протест и пр.)7. Третья группа исследований подразу-
мевает изучение эстетики «иконоборческих» церквей. В конце 1970-х гг.
историки искусства обратились к анализу сохранившихся во время ико-
ноборчества «артефактов».8 Начались исследования литургического
убранства евангелических церквей и закономерностей развития искус-
ства в протестантских регионах9. С конца 1990-х гг. исследования при-
обретают более выраженный междисциплинарный характер10.
      Сегодня иконоборчество рассматривается в контексте всеобъем-
лющей реформы ритуала11. Определенным итогом иконоборческих ис-
следований последней четверти ХХ в. являются выставки «Иконоборче-
ство: безумие или Божья воля», прошедшая в Страсбурге в 2000 г., а так-
же специальный выпуск журнала «История искусств», посвященный
XVI веку, под редакцией Б. Хил12. Что касается отечественной историо-
графии, то работ, посвященных рассматриваемой проблеме, немного:
теме не уделяли отдельного внимания ни в дореволюционный, ни в со-
ветский периоды. В современной историографии к теме наблюдается
определенный интерес в религиоведческих и культурологических иссле-
дованиях (например, статья А. В. Иванкиной, посвященная иконоборче-
ству в Нидерландах, и диссертация А. А. Копцева13). Работая в парадиг-
ме сравнительного систематического богословия и опираясь на автори-
тетные европейские и англо-американские исследования, автор уделяет
2 См., например: Wartenberg 1997; Eire 1986: 115–119; Wandel 1994: 149–150.
3 Litz 2007б: 108.
4 Michalski 2007.
5 Eire 1986; Schnitzler 1996.
6 Warnke 1998; Безансон 1999; Feedberg 2021.
7 Wandel 1994; Burg 2002; Roberts 2010.
8 Fritz 1997.
9 Naegeli, Hobi 1981.
10 Heal 2017a; Blickle, Holenstein, Schmidt, Slad 2002.
11 Krentz 2020.
12 Wirth 2001; Heal 2017b.
13 Иванкина 2019; Копцев 2017: 115–191.
З.А. Лурье. Иконоборчество и теория...                                        305

значительное внимание иконоборческой полемике в эпоху Реформации
и особенно представлениям Кальвина. В настоящей статье, однако, мы
рассматриваем полемику 1520-х гг. несколько подробней и на материале
оригинальных источников. Кроме того, нас интересует сюжет о разви-
тии иконоборческой полемики в период ранней конфессионализации.
                 Иконоборческая полемика 1520-х гг.
      Наслаждение произведениями искусства, телесное соприкоснове-
ние с сакральными изображениями и молитвенное созерцание были
неотъемлемой частью средневекового благочестия14. Значение образов
в религиозной жизни общества существенно возросло в XIV–XV вв.,
в т.ч. под влиянием деятельности мирских братств по переписки книг и
тиражированию изображений. В схоластическом богословии была пред-
принята попытка осмыслить природу образов, их иерархию и место
в христианском культе15. Это укрепило культовый авторитет изображе-
ний, почти уравняв их с мощами и реликвиями. С почитанием образом
возросла и критика злоупотреблений: народных предрассудков, расхо-
дов на «благолепие», продажу индульгенций паломникам. Дисципли-
нарные проблемы сами по себе, однако, не были аргументом против
искусства. Ценили его и реформаторы Лютер, Цвингли, и Карлштадт,
хотя и разделяли негодование по поводу злоупотреблений.
      О сотрудничестве Лютера с Кранахом и о его личном вкладе в раз-
витие евангелического искусства широко известно16. В его проповедях
образы, вдохновленные позднесредневековым искусством, играют зна-
чимую роль. Так, например, он призывает верующих к сосредоточению
на образе Страстей Христовых, хотя и осуждает суеверное отношение к
самой мистерии17. В подробностях описывает Лютер райский сад, в ко-
тором играют и поют дети в золотых кафтанах, а на деревьях растут ду-
дочки и пр., в наставлении своему четырехлетнему сыну Гансу18. Пуб-
личная деятельность Лютера говорит о его любви к театральным эффек-
там. Узнав о своем отлучении, он устраивает карнавальную процессию
и бросает в костер буллу и картонную тиару понтифика, сорванную с
головы ряженого студента. Вернувшись в 1522 г. в Виттенберг из Вар-
бургского заключения в разгар иконоборческих волнений, Лютер де-
монстративно носил тонзуру – символ постепенной реформы церкви и
сохранения ее традиций. Нет оснований не верить Ульриху Цвингли,
когда он, гуманистически образованный человек, поэт и музыкант, го-
ворит о себе, как о ценителе «картин, скульптур и образов», как я».19
Известно, что цюрихский реформатор, как и Лютер сотрудничал с кни-
14
     Os 1994; Scribner 1990: 9-20.
15 Безансон 1999: 167–181.
16 Например, см., классический труд: Ozment 2012.
17 D. Martin Luthers Werke: Kritische Gesamtausgabe 2: 136-142 (далее – WA с указа-

нием серии).
18 WA Briefe 5: 337-338.
19 Zwinglis Sämtliche Werke 3: 906; 4: 84.
306                             Перекрестки интердисциплинарности

гоиздателями и лично работал над созданием иллюстраций20. Цвингли
также ценил выразительность поэтического слова, и на протяжении не-
скольких лет вдохновлялся стихотворением Эразма о Христе, насыщен-
ным символической образностью. Про личное отношение Карлштадта к
искусству известно мало. Отметим только, что в 1519 г., разрабатывая
учение об оправдании, именно он разработал первую реформационную
гравюру21. Немаловажно, что в ходе развития иконоборчества в Виттен-
берге он был далеко от вандализма и, как показывает Л. П. Вандел, при-
зывал к мирному «очищению церквей»22. Таким образом, у нас нет ос-
нований предполагать личную неприязнь деятелей Реформации к изоб-
разительному искусству: дискуссия, разразившаяся в 1522-1525-х гг.
между ними, была богословским ответом на вызовы, поставленные раз-
витием стихийного иконоборчества.
     Первые иконоборческие прецеденты зафиксированы в цюрихском
диоцезе в начале 1520-х гг.23 Это были, однако, единичные случаи
«святотатства», по всей видимости, не имевшие широкого резонанса.
Иного рода были события произошли летом 1521 г. в Эрфурте, Цвиккау
и Трептове24. Затем эрфуртские студенты «принесли» иконоборчество в
Виттенберг25. В начале декабря 1521 г., накануне дня Св. Николая, они
попортили деревянный алтарь и скульптуру св. Франциска во дворе
францисканской церкви. Вмешательство курфюрста и работа визита-
торской комиссии на время приостановило волнения. Через месяц, в
канун Сочельника, студенты «отрубили голову» статуи Св. Франциска
в монастырской церкви и забросали камнями образ Благовещенья26.
«Идолов» фактически предали публичной казни27. На следующий день
беспорядки продолжились. Рождественское богослужение в монастыре
прерывалось песнями и угрозами, доносившимися с улицы. В это время
в Замковую церковь, где Андреас Карлштадт, профессор Виттенберга и
приверженец Лютера, причащал мирян под двумя видами, стянулись
толпы горожан. Обновленную мессу служили также на Праздник обре-
зания Господня и Богоявления. Тогда же состоялся диспут о монаше-
ских обетах в Черном монастыре августинцев, после которого по ини-
циативе Габриеля Цвиллинга были сожжены алтари, распятия, образы
и скульптуры и пр. церковная утварь28. Беспорядки росли, особенно
после прибытия в город цвиккауских пророков. По совету Карлштадта,
Йонаса и Арнштадта городские власти в конце января издали поста-
новление, предписывающее удалять образы по установленному поряд-
20 Göttler 1984.
21 Erwin 1979.
22 Wandel 1994: 8.
23 Jezler 1990: 146-147.
24 Koerner 2004: 86-87.
25 Heal 2017: 16-18.
26 Müller 1911: 27
27 Wandel 1994: 10-11.
28 Heal 2017: 17.
З.А. Лурье. Иконоборчество и теория...                           307

ку. Этот церковный устав также предписывал сохранить в городской
церкви Св. Марии три алтаря29.
     В качестве своеобразного разъяснения к действиям властей был
опубликован трактат Андреаса Карлштадта «Об удалении образов, и о
том, что не должно быть нищих среди христиан» (1522)30. Богослов,
однако, заходит дальше умеренных литургических преобразований,
призывая к полному отказу от изображений. Многократно повторяется
идея, что для наставления верующих должно использовать Слово, а не
образы, которые «не ведут дальше плоти». Распятие, например, по
Карлштадту, показывает только то, что Христос умер на кресте, но не
показывают, ради чего. Таким образом, картины бесполезны для Спа-
сения, и должны быть удалены, согласно Первой заповеди (Исх. 20, 4).
Позднее, уже в полемике с Лютером, Карлштадт все чаще подчеркивает
мотив заботы о простых, неграмотных людях, о «малых сих», отноше-
ния которых с образами от сравнивает с ребенком с ножом в руках.
В сочинении «О многообразии единой воли Божией» Карлштадт со
свойственной ему резкостью назвал использование молитвенных обра-
зов даже в личной молитве духовным прелюбодеянием. Трактат быстро
распространился по всей Германии и соседним регионам, вызывал
брожение идей и вспышки иконоборчества. С именем реформатора
связано, например, начало волнений в Нюрнберге, тогда как в Цюрихе
сыграло роль переложение его сочинения Людвигом Хэтцером31.
     Лютер вернулся в Виттенберг в марте 1522 г., непосредственно
перед началом Великого Поста. Сразу же начав проповедь в городской
церкви, он авторитетно высказался по ряду животрепещущих вопросов,
в том числе и относительно образов. Подробнее всего его взгляды рас-
крыты в Четвертой проповеди на Великий Пост, в том же году издан-
ной в Аугсбурге. Полное собрание великопостных проповедей увидело
свет в 1523 г. Н. Кренц считает, что именно распространение печатного
текста остановило иконоборчество32.
     Лютер рассуждал здраво и подчеркивал, что не все образы подле-
жат уничтожению. Есть вредные идолы и есть полезные изображения,
которые служат для напоминания (к их числу он относил распятие,
портреты святых и пр.). Ссылаясь на Евангелие от Матфея (Мф. 22, 9),
Лютер подчеркивает, что Христос не противился использованию монет
с изображением кесаря.33 Во-вторых, Лютер осуждает беспорядочное
удаление образов, насилие и кровопролитие, так непохожее на действия
Христа и апостолов34. В этот же период был опубликован сентябрьский
Новый Завет с иллюстрациями Кранаха и Кристиана Дёринга,35 ис-
29 Dörner 2015: 138-143.
30 Stirm 1977: 38-39.
31 Eire 1986: 92.
32 Krentz 2020: 221, 232-234. См.: Stirm 1977: 30-31.
33 WA 10/3: 21-30.
34 WA 10/3: 26–36.
35 Reinitzler 1983: 114-116.
308                                    Перекрестки интердисциплинарности

правлен и переиздан новый молитвослов, также имевший иллюстрации
(образы Моисея, Троицы, Распятия, Благовещения и т.д.)36. Книжная
политика, на наш взгляд, наглядно демонстрировала позицию Виттен-
берга относительно изображений.
      Наконец, в 1524 г. был написан и издан полемический текст «Про-
тив пророков Царствия небесного», в котором Лютер осудил как евха-
ристическое учение Карлштадта, так и его иконоборчество37. Аргумен-
тация Лютера во многом построена на новом понимании Ветхого Заве-
та, выработанном во время чтения проповедей и лекций на книгу Бытия
(с марта 1523 г. по сентябрь 1524 г.)38. Лютер, как справедливо замечает
С. Айер, не согласился с фундаменталистской интерпретацией первой
заповеди Карлштадта, поскольку исходил из разделения Закон Моисее-
ва (от исполнения которого христиане свободны) от универсальных
Божьих установлений39. Следовательно, он полагал, что Декалог запре-
щает поклонение изображениям, а не существование священных обра-
зов. В доказательство Лютер приводит библейские прецеденты: алтари,
воздвигнутые Ноем и Авраамом (Gen. 8:20, 12:7), херувимов, украшав-
ших Ковчег Завета (Ed. 25:18, 37:7), диоскура на корабле Павла (Деян.
28:11)40. Для Лютера было само собой разумеющимся, что образы
можно использовать в качестве напоминания, свидетельства и знака.41
      Возможность изображения Христа Лютер не ставит под сомнение:
само воплощение сделало это возможным. Важен и увещевательный
тон Лютера, подчеркивающего, что главное оружие в борьбе с идолами
– проповедь. Заметим, что при этом Лютер в корреспонденции и част-
ных обращениях выражал осуждение по поводу некоторых злоупо-
треблений («вредных идолов») в Айхене, Гримментале и Бирнбауме42.
Однако в этом не было никакого противоречия. Лютер видел процесс
очищения церкви результатом духовного преображения верующих, и
стремился избежать механической замены одного идола другим (статуй
святых – белыми стенами)43. В немецких исследованиях обычно под-
черкивается, что Лютер в решении этого, а также некоторых других
литургических вопросов исходил из понятия адиафоры44. В более позд-
нем сочинении о «Вечере Христовой» (1528) реформатор подчеркивает,
что образы из Писания и других хороших историй полезны, если ис-
пользовать их «свободно» и «с умом»45.
36 Лурье 2020: 324–325.
37 WA 18: 62–215. Почти все эти идеи также отражены в посланиях к саксонскому

курфюрсту: WA 18: 67, 9-13.
38 WA 14:92.
39
   Eire 1986: 70.
40 WA 18, 74-75, 78-79.
41 zum Ansehen, zum Zeugnis, zum Gedächtnis, zum Zeichen (WA 18: 70-78, 80).
42 Loewe, Firth 2022: 105-108.
43 WA 18: 67-68.
44 WA 18: 68; 10/3: 30-32. См.: Kaufmann 2002: 407–408.
45 WA 26: 509.
З.А. Лурье. Иконоборчество и теория...                                                309

      Позиция швейцарских реформаторов, как показали последние ис-
следования, не находились в прямой зависимости от идей Карлштадта.
Цвингли исходил из необходимости убрать из церкви все то, что может
нанести вред истинному поклонению. В своих проповедях, начиная с
1519 г., он критикует злоупотребления, связанные с образами, как часть
общей критики папистского ложного культа46. Возможно, под влияни-
ем этих идей через несколько некая горожанка Доротея Гёлднис забра-
ла пожертвованный церкви образ и сожгла его. Освальд Миконий обра-
тился с Цвингли с просьбой прокомментировать этот прецедент. По
мнению цюрихского реформатора, женщине следует скорее согласить-
ся на мученичество, нежели заказать новый образ, однако он считает
необходимым компенсировать церкви финансовый ущерб47.
      В сентябре 1523 г. Цвингли и Лео Юд начали проповедовать об
очищении церквей от идолов. В результате начались волнения «энтузиа-
стов», и городской совет был вынужден урегулировать ситуацию. Во-
прос об образах был вынесен на обсуждение на Первом и Втором Цю-
рихском диспутах48. И летом 1524 г. Цвингли удалось добиться реали-
зации литургической реформы: изображения были забелены, вынесены
скульптуры и алтари, устранены распятия и свечи, т.е. из церкви удале-
но все, что было связано с католическим культом49.
      После этих прецедентов Цвингли коснулся проблемы в несколь-
ких сочинениях: в «О тех, кто является причиной беспорядков», «Крат-
ком христианском наставлении», «Совете о Мессе и образах», «Крат-
ком ответе Валентину Компару», «Об истинной и ложной религии» и
наконец «Об инттингерских спорах»50. Согласно Цвингли, первая Запо-
ведь запрещает создание культовых изображений: ни Бога, ни тем бо-
лее святых. Цвингли подчёркивал, что Новый Завет не отменил этот
запрет, ссылаясь, в частности, на Первое послание к галатам (Гал 5, 20)
и Первое послание Иоанна (1 Ин 5, 21)51. Хотя само по себе создание
образов естественно для человека – творца по своей природе,52 матери-
алистический язык изобразительного искусства не может, по Цвингли,
передать божественность53. Изображения Христа допустимы, но не
приветствуются: если полотна и скульптуры будут находиться в церк-
вях, это приведет к идолопоклонничеству54. Лютеранская аргументация
в защиту церковного искусства была рассмотрена на Бернском диспуте
1528 г. Один из оппонентов говорил о пользе искусства для научения
46 Locher 1981; Исаев 2018.
47 Garside 1966: 149.
48 Huldreich Zwinglis Sämtliche Werke 2: 672; Eire 1986: 92; Jetzler 1990: 147-148.
49
     Таценко 2017: 179.
50 Huldreich Zwinglis Sämtliche Werke 2: 654-659; 3: 115-116, 129-131, 408, 524-529,

900-907; 4: 84-86.
51 Huldreich Zwinglis Sämtliche Werke 2: 691.
52 Huldreich Zwinglis Sämtliche Werke 2: 343-344. См.: Копцев 2017: 138.
53 Huldreich Zwinglis Sämtliche Werke 2: 656-657.
54 Michalski 1993: 54.
310                                      Перекрестки интердисциплинарности

безграмотных, отмечая недопустимость поклонения изображениям.
Были приведены два главных для Лютера ветхозаветных прецедента:
херувимы, украшавшие ковчег, и медный змий. Цвингли противопо-
ставляет толкованию Лютера иное прочтение, исходя из основного
принципа гуманистической экзегезы: противопоставлении Буквы и Ду-
ха,55. Херувимов он трактует аллегорически как образ благодати Хри-
стовой, о которой только и должно помнить в церкви, тогда как история
Медного змия, напротив, прочитана им буквально – как предостереже-
ние против идолопоклонства56.
      Таким образом, в ходе полемики об образах в первой половине
1520-х иконоборческий вопрос был в общих чертах решен, что нашло
отражение в вероучительных текстах обоих конфессий. В редакции Де-
калога, предложенной Лютером, запрет создавать образы рассматрива-
ется как пояснение к первой заповеди и не звучит57. В реформатских
катехизисах Лео Юда требование «не создавать кумира» представлено
как вторая, самостоятельная заповедь58. Кроме того, к концу рассматри-
ваемого периода сложилось два типа литургического убранства, ассоци-
ировавшегося с Виттенбергом и с Цюрихом. С конца 1520-х гг. активно
развивается лютеранское церковное искусство – алтари, мемории, эпи-
тафии.59 В реформатских церквях были оставлены витражи, не пред-
ставлявшие опасности идолопоклонства, некоторые внешние барельефы
(скорее светского характера), отдельные статуи60. Принципиальной осо-
бенностью был полный отказ от изображения Распятия, по-прежнему
важного для лютеран. Таким образом, наличие или отсутствие изобра-
жений в церковном пространстве служило «маркерами» принадлежно-
сти к тому или иному направлению Реформации.
              Теория образа в конфессиональной мысли
      С конца 1520-х на образовавшихся по вероисповедальному прин-
ципу территориях началось переустройство религиозной и социальной
жизни, подразумевавшее «очищение» церквей, борьбу с «вредными»
культами, замещение старых культурных практик новыми. Большую
роль в этом процессе играли представители «второго поколения» Рефор-
мации, творцы конфессиональной культуры, которые создавали духов-
ные песни, писали драматические сочинения, сотрудничали с книгопе-
чатниками, художниками, граверами, определяя содержание изобрази-
тельного искусства61. Их творческая деятельность, однако, могла вызы-
вать непонимание городской общественности или даже противодей-
ствие. Камнем преткновения в 1540-е часто выступали театральные по-
55 McGrath 1987: 154-157.
56 Huldreich Zwinglis Sämtliche Werke 6/1: 416-420.
57 Stirm 1977: 18-22.
58 Jaggi 2007: 42.
59 Лучшее исследование об иконографии лютеранского сакрального искусства уже

многократно упоминавшаяся работа Б. Хил: Heal 2017.
60 Jaggi 2020.
61 См.: Лурье 2015.
З.А. Лурье. Иконоборчество и теория...                              311

становки, которые ассоциировались с неподобающим язычеством, «па-
пистскими пережитками» или осквернением Св. Писания. Например, че-
рез восемь лет после принятия Реформации в Ангальт-Дессау, в 1542 г.,
в герцогстве разразился спор о пасхальных постановках. Если со свет-
ским и ветхозаветным театром местные проповедники были готовы
смириться, то, когда Иоахим Греф создал аналог католических пасхаль-
ных мистерий, потребовалось вмешательство Виттенберга62. Почти в
это же время в Аугсбурге под запрет попал школьный театр Сикста
Бирка. Литератор также попробовал собрать мнение богословских авто-
ритетов (швейцарских реформаторов – Амвросия Бларера, Генриха Бул-
лингера и др.) в защиту этой практики, но безуспешно63. Подобные пре-
цеденты говорят о том, что иконоборческий спор не был завершен, од-
нако его решение требовало несколько иной аргументации, нежели та,
которая использовалась в первоначальной полемике.
     Теологи Виттенберг, как показывает С.Л. Слабельска, были близки
в понимании этого концепта Аристотелю, исходившему из единства
мысли и воображения64. Одним из отличий именно такого представле-
ния является описание речи и мышления через метафоры художествен-
ного творчества. В культуре Северного гуманизма ближайшим предше-
ственников реформаторов оказывается Рудольф Агрикола, говоривший
о необходимости «не только описывать [cловами] вещи, но писать их
красками или лепить»65.
     В произведениях Лютера мы часто встречаем схожие описание.
Например, реформатор говорил об апостоле Павле как талантливом ху-
дожнике и гравёре («ein rechter maler und bildschnitzer»), а о евангель-
ских метафорах – как о «рисунке»66. В раннем сочинении «О подготовке
к смерти» звучит мысль о том, образ распятого Христа и его возлюблен-
ных святых должен быть «выгравирован» в сердцах верующий.67 При
этом Лютер исходил из невозможности мысли абстрактной68. По его
мнению, образы в сознании возникают как под воздейст-вием слов, так
и под воздействием внешних образов – как «отпечатки». Поскольку это
особенность человеческой природы, то любящий Бог Лютера и в этом
вопросе нисходит к людям: «недоступный в Его высшей тайне, скрытой
непроницаемой тьмой» Он, воплотившись во Христе и явленный в
церкви, стал видим «для очей веры»69. В двух поздних проповедях, по-
священных крещению Иисуса (Ин 3:22) и трапезе Господней реформа-
тор раскрывает проблему внешних знаков – таинств, ли-тургии и нази-
дательных изображений. Знаки наряду с библейским словом даны,
62 Burg 2002: 140-141; Loewe, Firth 2022: 105-108.
63 Pfeiffer 2017: 50-51.
64 Szabelska 2005: 69.
65 Szabelska 2005: 58-61.
66 WA 2: 399; WA 36: 579, 639, 640. См.: Michael 2012: 115-118.
67 WA 2: 689. Подробнее см.: Stoller 2011.
68 Heal 2017: 16, 20-22; Stirm 1977: 91.
69 Avis 1983: 105.
312                                     Перекрестки интердисциплинарности

«чтобы люди получили возможность постигать физическим взглядом
любовь Бога и церковь»70. Таким образом, вербальные и визуальные
искусства в равной мере подчинены задачам проповеди и вполне есте-
ственно то, что должны были осмысляться в категориях риторики.
     Риторическая традиция конфессиональной эпохи отличается в
первую очередь специфической моделью организации мысли71. Прин-
цип, согласно которому общая тема (topoi, loci) должна быть раскрыта
на конкретном материале (imago, exemplum), последовательно описан в
работах Филиппа Меланхтона. Евангелический гуманист в таких тру-
дах как «Общие вопросы богословия» (1522), «Обязанности проповед-
ника» (1529) и «Элементы риторики» (1532) также предложил опреде-
ленный набор «общих тем», отличительный для евангелического бого-
словия72. Анализ виттенбергских книжных изданий показывает, что
иллюстрации (изображения, образы) были подобраны по этому же
принципу73. Богословы Виттенберга, однако, проводили между вер-
бальными и невербальными примерами. Изображения Лютер называл
«зеркалами» и «подобиями», и замечал, что они особенно трогают «де-
тей и простаков»74. Так, в иллюстрированной части молитвослова 1529
г. читателю предлагалось увидеть священную историю «как в зерка-
ле»75. Меланхтон часто подчеркивает перформативный аспект теат-
рального действа, которое «показывает» «достоинство речей и поступ-
ков» и «разные картины и советы, и жизненные события»76.
     Как подчеркивает Б. Хил, евангелические теологи исходили из
представления о силе воздействия художественных образов. Подобно
Дюреру, они считали, что картины излагают содержание гораздо лучше
слов77. В свою очередь, подчеркнем, что в этом вопросе серьезное вли-
яние могли оказать сочинения Василия Великого и Иоанна Златоуста78.
И равным образом отмечает его эмоциональное воздействие: «образы
входят в душу и день затмевают»79. Лютер в письме Николаю Ха-
70 WA 47: 138-139; WA 49: 72-78. Также: WA 51: 507. В то же время в ответе на этот

вопрос нет принципиальных различий между ранним и поздним Лютером, что поз-
воляет более точно понять некоторые его ранние «иконоборческие» высказывания
(Eier 1986: 67–68). Говоря в духе христианского платонизма, что церковная утварь –
лишь «тени, знаки и игрушки» и что Бог не нуждается в установленном человеком
культе (ни в церквях, ни в колоколах, ни в образах и пр.), Лютер не отрицает того,
что в них нуждается человек (WA 56: 1-528; WA 10.I: 39). См.: Stirm 1977: 30–31.
71 Brückner 1974: 53. Например, В. Вашоф показал, что этот принцип применялся

авторами конфессиональной драматургии. См.: Washof 2007. Также: Лурье 2015б.
72 Подробнее см.: Roling 2004.
73 Лурье, Татти 2021: 100–103.
74 Martin Luther. Passional-Vorrede [1529]: 60. Ср. с оценкой Пауля Эбера: Buchwald

1886: 572. Подробнее о подобиям см.: Loewe, Firth 2022: 96-99.
75 WA 28: 677. См.: Лурье 2021.
76 Opera Omnia 19: 692, 694; Melanchthons Briefwechsel 1: 567. Ср.: WA Deutsche Bibel

12: 63–64. См. подробнее: Лурье 2022.
77 Heal 2017б: 7.
78 См. подробнее: Karivieri 2016.
79 Opera Omnia 5: 567.
З.А. Лурье. Иконоборчество и теория...                                       313

усманну, придворному капеллану в герцогстве Ангальт-Дессау, заме-
чал, что театр очень впечатляет школьников80. Иероним Нопп, рефор-
матор Регенсбурга, указывал, что священные образы – изображения,
церемонии и театр – «трогают больше, чем рассказ»81.
     В качестве полемических аргументов теологи Виттенберга прибе-
гали к библейским обоснованиям. Одно из них привел реформатор Ге-
орг Майор, поддерживая практику пасхальных игр. Это предписание из
Второзакония о почитании Заповедей Божьих, понятое буквально: «И
навяжи их в знак на руку твою, и да будут они повязкой над глазами
твоими, и напиши их на косяках дома твоего и на воротах твоих» (Втор.
6, 8–9).82 Важнейшим библейским аргументом в защиту изобразитель-
ных искусств, однако, является отсылка к притчам Христа83. В преди-
словии к молитвослову 1529 г. и относительно изображений и в преди-
словии к книге Юдифи в связи с театральными постановками Лютер
говорил, что Спаситель также использует «истории», «подобия», «при-
меры», «образы» для назидания84. Здесь мы снова возвращаемся к от-
сутствию явного разграничения между «внешними» и «внутренними»
знаками и мыслеобразами, возникшими под воздействием вербальной
проповеди или как «отпечатки». Богословы Виттенберга опирались на
полисемантизм понятия «образ» (Bild)85.
     С этой позицией, видимо, сформулированной устно до 1529 г.,
был совершенно не согласен Цвингли. На Бернском диспуте он под-
черкнул то, что Христос не оставил образов и не учил «образами», но
проповедовал через Слово86. Разграничение между материей и Логосом
– принципиально для богословия Цвингли. Изображения, будучи мате-
риальны, передают лишь «оболочку», подобие, однако не заключают в
себе целостного знания. Слово же воздействует напрямую на человече-
ский разум, нематериальный по своей природе87. Такая платоническая
установка обусловила то, что реформатские богословы, действуя внут-
ри концепта «общих мест», избегали подчеркивать категорию визуаль-
ного. Цвингли, как говорилось выше, относил изображения к числу
историй (in geschichteswyfi])88. Однако подобно мыслителям антично-
сти он, исходя из первенства слова, не осмысляет собственно художе-
ственное творчество. Генрих Буллингер, другой цюрихский реформа-
тор, уравнивал театр и драму, подчеркивая нравственное содержание
80 WA Briefe 2: 626.
81 Buchwald 1886: 570.
82 WA Briefe 5: 553-554.
83 Metz D. Das protestantische Drama: 144.
84 Martin Luther. Passional-Vorrede [1529]: 60. Также он высказан в предисловии к

книге Юдифи в защиту театра: WA Deutsche Bibel 12: 63–64, cр.: WA 20: 426. См.:
Michael 2002: 136-137.
85 Beutel 2010: 249–256.
86 Huldreich Zwinglis Sämtliche Werke 2: 476; 6:2: 240-241.
87 Wandel 2006: 72.
88 Zwinglis Sämtliche Werke 2: 343-344, 628.
314                                       Перекрестки интердисциплинарности

произведений (fabule), но ничего не говоря о сценических аспектах89.
При этом в школе под его руководством регулярно осуществлялись
сценки и в целом театральная жизнь швейцарских городов была весьма
насыщенна. Г. Эрстайн также пришел к выводу, что бернские литера-
торы говорили о своих произведениях как о текстах, причем подчерки-
вали их историческое содержание.90 Приверженец Третьего пути Ре-
формации Сикст Бирк, однако, сделал попытку осмыслить именно сце-
ническую деятельность, говоря об обучении через подражание91. Схо-
жие рассуждения мы встречаем у Мартина Буцера, с которым педагог
мог встречаться в Аугсбурге в середине 1530-х гг.92
     Таким образом, даже в специфической теории театра реформаты
не делали акцент на перформативности.
                                ***
     Итак, наш анализ показал, что богословская полемика, спровоци-
рованная иконоборческими прецедентами, между Карлштадтом, Люте-
ром и Цвингли определила вероисповедальную и литургическую норму
евангелической и реформатской конфессий.
     Наиболее заметны различия при сравнении редакций Декалога и
принципа алтарного убранства. При этом культурные практики еванге-
ликов в период ранней конфессионализации были едины и подразуме-
вали постепенное очищение церквей, и проповедь, в том числе через
изобразительное искусство и театр. Виттенбергские теологи исходили
из материалистического понимания концепта «образ» как категории
мышления. Такая постановка вопроса во многом была обусловлена
значением идеи божественного Воплощения (imago Dei). Художе-
ственный образ, «внешний знак», похоже, рассматривался как более
эффективный инструмент дидактики. Напротив, Цвингли и его после-
дователи исходили из представления о нематериалистическом Логосе,
действующим на сознание человека напрямую. Отсюда определенное
пренебрежение к визуальным искусствам: тема просто не поднималась
в риторических рассуждениях или упоминалась вскользь.
     Театр – синтетический вид искусства – также осмыслялся по-
разному в конфессиональных текстах. Для богословов Виттенберга это
визуальное, перформативное искусство, ценное, как и художественные
полотна, силой своего воздействия. Для цвинглиан – это прежде всего
драматическое искусство, вариант исторического нарратива. Однако
поскольку это рассуждение не могло быть весомым аргументом в за-
щиту театральных практик, началось развитие самостоятельной теории
театра как специфической учебной деятельности.

89 Metz 2013: 264.
90 Ehrstine 1995: 204-295.
91 Sixt Birck. Sämtliche Dramen 2: 171.
92 Martini Bvceri Opera Latina 15: 255-256.
З.А. Лурье. Иконоборчество и теория...                                                            315

                            БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Безансон А. Запретный образ. Интеллектуальная история иконоборчества. М.: МИК, 1999.
    [Bezanson A. Zapretnyi obraz. Intellektual'naya istoriya ikonoborchestva. (The forbidden
    image. The intellectual history of iconoclasm). Moscow: MIK, 1999].
Иванкина А.В. Иконоборческое движение в Нидерландах в XVI в. как этап культурной
    метаморфозы европейской цивилизации // Метаморфозы истории. 2019. Вып. 13.
    С. 63–80. [Ivankina A.V. Ikonoborcheskoe dvizhenie v Niderlandakh v XVI v. kak etap
    kul'turnoi metamorfozy evropeiskoi tsivilizatsii (Iconoclastic movement in the Netherlands in
    the 16th century. as a stage of cultural metamorphosis of European civilization) // Metamor-
    fozy istorii. 2019. Vyp. 13. P. 63-80].
Исаев С.А. Реформация в Европе: разновидности реформационных движений // Петербург-
    ский исторический журнал. 2018. 2(18). С. 97–122. [Isaev S.A. Reformatsiya v Evrope:
    raznovidnosti reformatsionnykh dvizhenii (Reformation in Europe: varieties of reformation
    movements) // Peterburgskii istoricheskii zhurnal. 2018. 2(18). P. 97-122].
Копцев А.А. Сравнительный анализ иконоборчества византийского и реформатского (каль-
    винизм): Дисс. …канд. богосл. н. СПб., 2017 [Koptsev A.A. Sravnitel'nyi analiz ikonobor-
    chestva vizantiiskogo i reformatskogo (kal'vinizm): Diss. ...kand. bogosl. n. (Comparative
    analysis of Byzantine and Reformed iconoclasm (Calvinism). Saint-Petersburg, 2017].
Лурье З.А. К вопросу о роли иллюстраций в печатной книге XVI в.: «Пассионал» Лютера
    // Печать и слово Санкт-Петербурга (Петербургские чтения–2020): Материалы XX
    Всероссийской научной конференции. СПб.: Изд-во Санкт-Петербургского государ-
    ственного университета технологии и дизайна, 2021. С. 323–328. [Lurie Z. A. K voprosu
    o roli illyustratsii v pechatnoi knige XVI v.: «Passional» Lyutera (On the question of the role
    of illustrations in the printed book of the XVI century.: Luther's "Passion") // Pechat' i slovo
    Sankt-Peterburga (Peterburgskii chteniya - 2020): Materialy XX Vserossiiskoi nauchnoi kon-
    ferentsii. Saint-Petersburg: Izdatel'stvo Sankt-Peterburgskogo gosudarstvennogo universiteta
    tehnologii i dizajna, 2021. P. 323-328].
Лурье З.А. Лютеранская проповедь и драматургия: опыт типологических параллелей //
    Религия. Церковь. Общество / Под ред. А.М. Прилуцкого. СПб.: Скифия-Принт, 2015.
    С. 180–197. [Lurie Z.A. Lyuteranskaya propoved' i dramaturgiya: opyt tipologicheskikh par-
    allelei (Lutheran preaching and dramaturgy: the experience of typological parallels) // Religi-
    ya. Tserkov'. Obshchestvo / Pod red. A.M. Prilutskogo. Saint-Petersburg: Skifija-Print, 2015.
    P. 180–197].
Лурье З.А. Лютеранский драматург в эпоху Реформации: Опыт коллективного портрета //
    Проблемы социальной истории и культуры средних веков и раннего Нового времени.
    СПб.: Скифия-Принт, 2015. 12. С. 166–186. [Lurie Z.A. Lyuteranskii dramaturg v epokhu
    Reformatsii: Opyt kollektivnogo portreta (Lutheran playwrights in the era of the Reformation:
    The experience of a collective portrait) // Problemy sotsial'noi istorii i kul'tury srednikh vekov i
    rannego Novogo vremeni. Saint-Petersburg: Skifija-Print, 2015. 12. P. 166–186].
Лурье З.А. Театр в педагогике Филиппа Меланхтона // Вестник Томского государствен-
    ного педагогического университета. 2022. 5(223). С. 157–167. [Lur'e Z.A. Teatr v peda-
    gogike Filippa Melankhtona (Theater in the pedagogy of Philip Melanchthon) // Vestnik
    Tomskogo gosudarstvennogo pedagogicheskogo universiteta. 2022. 5(223). P. 157–167].
Лурье З.А., Татти Е.А. О роли иллюстраций в дидактических произведениях Мартина
    Лютера // Средние века. 2021. С. 92-112. [Lurie Z.A., Tatti E.A. O roli illyustratsii v did-
    akticheskikh proizvedeniyakh Martina Lyutera (On the role of illustrations in the didactic
    works of Martin Luther) // Srednie veka. 2021. P. 92-112].
Таценко Т.Н. Ульрих Цвингли и Реформация в Цюрихе // Европейская Реформация и ее
    возможные аналоги в России. СПб.: Нестор-история, 2017. С. 165–196. [Tatsenko T.N.
    Ul'rikh Tsvingli i Reformatsiya v Tsyurikhe (Ulrich Zwingli and the Reformation in Zurich)
    // Evropeiskaya Reformatsiya i ee vozmozhnye analogi v Rossii. Saint-Petersburg: Nestor-
    istorija, 2017. P. 165-196].
Blickle Р., etc. Macht und Ohnmacht der Bilder Reformatorischer Bildersturm. München:
    Oldenburg, 2002.
Brückner W. Historien und Historie. Erzählliteratur des 16. und 17. Jahrhunderts als Forschungs-
    aufgabe // Volkserzählung und Reformation / hrsg. von W. Brückner. Berlin: Erich Schmidt
    Verlag. S. 13-123.
316                                          Перекрестки интердисциплинарности

Buchwald R. Zu dem Dessauer Streite über die Frage, ob der Christ Dichtungen und Schauspie-
     le, welche biblische Stoffe behandeln, anhören und schauen dürfe // Theologische Studien
     und Kritiken. 1886. Вd 59/3. S. 568-572.
Burg Ch., von. «Das bildt vnsers Herren ab dem esel geschlagen». Der Palmesel in den Riten der
     Zerstörung // Mach und Ohnmacht der Bilder: reformatorischer Bildersturm im Kontext der
     europäischen Geschichte / Hrsg. von P. Blickle. München: Oldenburg, 2002. S. 117-142.
D. Martin Luthers Werke: Kritische Gesamtausgabe / Hrsg. von J. K. F. Knaake. Weimar:
     Böhlau, 1883–1938. Bd 2–56.
D. Martin Luthers Werke: Kritische Gesamtausgabe. Abteilung 3: Die Deutsche Bibel. —
     Weimar: Böhlau, 1861. Bd 12.
D. Martin Luthers Werke: Kritische Gesamtausgabe. Abteilung 4: Briefwechsel. Weimar:
     Böhlau, 1931. Bd. 2.
D. Martin Luthers Werke: Kritische Gesamtausgabe. Abteilung 4: Briefwechsel. Weimar:
     Böhlau, 1934. Bd 5.
Eire C.M. N. War Against the Idols: The Reformation of Worship from Erasmus to Calvin. Cam-
     bridge: Cambridge University Press, 1986.
Ehrstine G. From Iconoclasm to Iconography: Reformation Drama in Sixteenth-century Bern:
     Dissertation. S. l.: Proquest, 1995.
Fritz J.M. Die bewahrende Kraft des Luthertums. Mittelalterliche Kunstwerke in evangelischen
     Kirchen. Verlag: Regensburg: Schnell & Steiner 1997.
Garside Ch. Zwingli and the arts. Yale: Yale University, 1966.
Göttler Ch. Das älteste Zwingli-Bildnis? Zwingli als Bild Erfinder: der Titelholzschnitt zur
     «Beschreibung der götlichen müly» // Unsere Kunstdenkmäler: Mitteilungsblatt für die
     Mitglieder der Gesellschaft für Schweizerische Kunstgeschichte. 1984. Bd 35. S. 297-309.
Heal B. Introduction: Art and Religious Reform in Early Modern Europe // Art History. 2017.
     Vol. 40. No. 2. P. 246-255.
Heal B. A Magnificent Faith: Art and Identity in Lutheran Germany. Oxford: O.U.P., 2017.
Huldreich Zwinglis sämtliche Werke. Vol. 2. Leipzig: Heinsius, 1908.
Huldreich Zwinglis sämtliche Werke. Vol. 6/1. Zürich: Berichthaus, 1961.
Jäggi C. Die Bilderfrage im Kontext des reformierten Protestantismus // Erinnerung und Erneu-
     erung. Vorträge der 5. Emder Tagung zur Geschichte des reformierten Protestantismus /
     hrsg. von M. Freudenberg, G. Plasger. Wuppertal: Foedus-verlag, 2007. S. 29–54.
Jäggi C. Sonderfall Schweiz? Zürich, Basel und Bern als Orte des reformatorischen Kunstdiskur-
     ses // Orte und Räume reformatorischer Kunstdiskurse in Europa / hrsg. v. B. Klein. S. Hir-
     zel. Stuttgart; Leipzig: S. Hirzel, 2020. S. 74-94.
Jezler P., Wirth J. Bildersturm, Wahnsinn oder Gottes Wille? Katalog zur Ausstellung, Berni-
     sches Historisches Museum, Musée de l'Œuvre Notre-Dame, Strassburg. 2000.
Jezier P. Etappen des Zürcher Bildersturms. Ein Beitrag zur soziologischen Differenzierung
     ikonoklastischer Vorgänge. in der Reformation // Bilder und Bildersturm im Spätmittelalter
     und in der frühen Neuzeit / hrsg. R. Scribner. Wiesbaden: Harrassowitz, 1990. S. 143-175.
Karivieri A. Divine or Human Images? Neoplatonic and Christian Views on Works of Art and
     Aesthetics // Numen. 2016. P. 196-209.
Kaufmann Th. Die Bilderfrage im frühneuzeitlichen Luthertum // Mach und Ohmacht der Bilder:
     reformatorischer Bildersturm im Kontext der europäischen Geschichte / Hrsg. von P. Blickle.
     München: Oldenburg, 2002. S. 407-454.
Kaufmann Th. Konfession und Kultur: Lutherischer Protestantismus in der zweiten Hälfte des
     Reformationsjahrhunderts. Tübingen: Mohr Siebeck, 2006.
Koerner J. The Reformation of the Image. Chicago: University of Chicago Press, 2004.
Krentz N. Ritualwandel und Deutungshoheit Die frühe Reformation in der Residenzstadt Wit-
     tenberg (1500–1533). Tübingen: Mohr Siebeck, 2020.
McGrath A.E. The Intellectual Origins of the European Reformation. Oxford: Basil Blackwell,
     1987.
Melanchthons Briefwechsel: Kritische und kommentierte Ausgabe / Hrsg. H. Scheible, R. Wet-
     zel. Βd 1. Stuttgart; Bad Cannstatt: Frommann-Holzboog, 1991.
Mülhaupt ·E. Karlstadts "Fuhrwagen": eine frühreformatorische "Bildzeitung" von 1519 // Lu-
     ther. 1979. Bd 50. P. 60-76.
Litz G. Die reformatorische Bilderfrage in den schwäbischen Reichsstädten. Tübingen: Mohr
     Siebeck, 2007.
З.А. Лурье. Иконоборчество и теория...                                                   317

Litz G. Die Problematik der reformatorischen Bilderfrage in den schwäbischen Reichstädten //
    Macht und Ohnmacht der Bilder: reformatorischer Bildersturm im Kontext der europäi-
    schen Geschichte / Hrsg. von P. Blickle. München: Oldenburg, 2002. S. 99-116.
Locher G.W. Zwingli's thought: new perspectives. Leiden: Brill, 1981.
Loewe A. Proclaiming the Passion: Popular Drama and the Passion Tradition in Luther’s Ger-
    many // Reformation and Renaissance Review. 2010. Vol. 12. N 2/3. P. 235-282.
Loewe A., Firth K. Martin Luther and the Arts: Music, Images and Drama to Promote the
    Reformation. Leiden: Brill, 2022.
Luther M. Betbüchlein mit dem Kalender Und Passional. Wittenberg: Hans Lufft, 1529.
Martini Bvceri Opera Latina / Ed. F. J. Wendel. Paris; Gutersloh: Presses Universitaires de
    France and C. Bertelsmann Verlag, 1955. Vol. 15.
Michael A. Luther und die Bilder. Von Bildern, die man sieht, und solchen, die man nicht sieht
    // Lutherjahrbuch. Bd 12. 2012. S. 101–137.
Michalski S. The Reformation and the visual arts: the Protestant image question in Western and
    Eastern Europe. London; New York: Routledge, 1993.
Michael A. Luther und die Bilder: Von Bildern, die man sieht, und solchen, die man nicht sieht
    // Lutherjahrbuch. 2012. Bd 79. S. 101–137.
Müller N. Die Wittenberger Bewegung 1521 und 1522. Leipzig: Heinsius, 1911.
Naegeli M., Hobi U. Zürcher Kunst nach der Reformation: Hans Asper und seine Zeit: Katalog
    zur Ausstellung im Helmhaus, Zürich, 9. Mai bis 28. Juni 1981. Zürich: Schweizerisches
    Institut für Kunstwissenschaft Schweizerisches Institut für Kunstwissenschaft, 1981.
Os H.W., van. The art of devotion in the late Middle Ages in Europe, 1300-1500. Princeton:
    Princeton University Press: 1994.
Ozment S. The Serpent and the Lamb: Cranach, Luther, and the Making of the Reformation.
    Yale: Yale University Press, 2012.
Philippi Melanchthonis Opera Quae Supersunt Omnia / Ed. K.G. Bretschneider. Vol. 5. Halis
    Saxonum: C.A. Schwetschke, 1838.
Philippi Melanchthonis Opera Quae Supersunt Omnia / Ed. K.G. Bretschneider. Vol. 19. Halis
    Saxonum: C. A. Schwetschke, 1853.
Reinitzler H. Biblia deutsche: Luthers Bibelübersetzung und ihre Tradition. Wölfenbüttel; Ham-
    burg, 1983. S. 114-116.
Roberts P. J. Reformation iconoclasm as negotiation: Protestant rhetoric, action, and policy
    regarding religious images in early modern Europe. Fullerton: Proquest, 2010.
Roling B. Exemplarische Erkenntnis – Erziehung durch Literatur im Werk Philipp Melanchthon
    // Das Theater des Mittelalters und der Frühen Neuzeit als Ort und Medium sozialer und
    symbolischer Kommunikation / hrsg. von H. Meyer, C. Spanily. Münster: Rema-Verlag,
    2004. S. 348–350.
Schnitzler N. Ikonoklasmus – Bildersturm: Theologischer Bilderstreit und ikonoklastisches Han-
    deln während des 15. und 16. Jahrhunderts. München: Wilhelm Fink Verlag, 1996.
Scribner B. Bilder und Bildersturm im Spätmittelalter und in der frühen Neuzeit. Wiesbaden:
    Harrassowitz, 1990.
Stirm M. Die Bilderfrage in der Reformation. Gütersloh: Verl.-Haus Mohn, 1977.
Stoller T.T. Dying and rising with Christ: visualizing Christian existence in Martin Luther's
    1519 devotional writings. University of Iowa, 2011.
Szabelska H. Analogies between language and painting in the philosophy of Philipp Melanch-
    thon // Renaissance and Reformation. 2005. Vol. 29. N 4. P. 57-105.
Von Strittigkeit der Bilder: Texte des deutschen Bildstreits im 16. Jahrhundert / Hrsg. von J.
    Berns. Berlin: De Geyer, 2013.
Wandel L.P. Voracious Idols and Violent Hands: Iconoclasm in Reformation Zurich, Strasbourg,
    and Basel. New York: Cambridge University Press, 1994.
Wandel L.P. The Eucharist in the Reformation: Incarnation and Liturgy. New York: Cambridge
    University Press, 2006.
Warnke M. Bildersturm. Die Zerstörung des Kunstwerks. Mit 14 Abbildungen. Frankfurt: Fi-
    scher Taschenbuch, 1988.
Wartenberg G. Bilder in den Kirchen der Wittenberger Reformation // Die bewahrende Kraft des
    Luthertums-Mittelalterliche Kunstwerke in evangelischen Kirchen / Ed. J. M. Fritz. Regens-
    burg: Schnell & Steiner, 1997. S. 19–33.
318                                         Перекрестки интердисциплинарности

Washof W. Die Bibel auf der Bühne: Exempelfiguren und protestantische Theologie im lateini-
   schen und deutschen Bibeldrama der Reformationszeit. Münster: Rhema, 2007.
Зинаида Андреевна Лурье, к.и.н., научный сотрудник, Институт образования, ВШЭ.
      Iconoclasm and Reflection of the Image During the Reformation
This publication examines iconoclastic disputes during the Reformation in the context of the
development of confessional cultures. During the initial controversy about the images be-
tween Karlstadt, Luther and Zwingli in 1520s, certain ideas about sacred images were de-
veloped, reflected in the doctrinal texts and liturgical practices of the two evangelical con-
fessions. Reformed tradition distinguished by a more categorical prohibition on the creation
of sacred images (the Second Commandment of the Decalogue) and a strict type of liturgi-
cal decoration. In Lutheranism, while dealing with certain disciplinary problems, they con-
sidered sacred art necessary. Further development of disputes about images occurred in the
context of the cultural practices of the Evangelical and Reformed churches. During the re-
forms of the 1520-1540s “cleansing” of churches, fight against “harmful” cults, abuses and
superstitions took place. At the same time, the cultural practices of this early confessional
period were united and implied the use of the visual arts and theater in preaching. This at the
same time actualized local iconoclastic disputes. The analysis showed that Wittenberg theo-
logians proceeded from a materialistic understanding of the concept of “image” as a mental
category. Such view was largely caused by the significance of the idea of the divine Incarna-
tion (imago Dei). The artistic image, the “external sign,” seems to be seen as a more effec-
tive didactic tool. On the contrary, Zwingli and his followers proceeded from the idea of a
non-materialistic Logos that acts directly on human consciousness. Hence a certain disdain
for the visual arts was typical for their works. The topic was simply not raised in rhetorical
discussions. Theater, a synthetic art form, was also reflected differently. For the theologians
of Wittenberg, this was visual, performative art, valuable, like other artworks, by its power-
ful impact. For Zwinglians, this was primarily dramatic art, a version of historical narrative.
Keywords: images, art, Luther, Karlstadt, Zwingli, theater, Wittenberg, Basel, Greff, Birck,
Melanchthon.
Lurie Zinaida Andreevna, PhD of History, research fellow, Higher School of Economics,
Institute of Education, Laboratory for Curriculum Design, zlure@hse.ru, zinaidalour-
ie@gmail.com
                                Г.В. ШПАК
    ТОЛКОВАТЕЛИ «ТРУДНЫХ СЛОВ» И СЕМАНТИЧЕСКИЙ
            ДРЕЙФ В АНГЛИИ XVII–XVIII ВВ.1

Изменения в семантическом наполнении средств языковой выразительности служат
характерным маркером общественных трансформаций. Причиной могут быть соци-
альные, культурно-религиозные, мировоззренческие и иные структурные изменения,
происходящие в ареале бытования языка. Революционные события английской об-
щественной жизни середины XVII в. позволяют предположить, что изменения про-
изошли и в языковой семантике. «Усложнение» английского языка за счет переводов
текстов латинских авторов, публикации путешественниками слов чужеземцев, рас-
пространение неологизмов и «лексических инноваций» за счет усложнения структу-
ры научного познания – все это требовало кодификации и синтагматизации языка.
В статье рассматриваются особенности первых английский словарей «трудных
слов». На примере сопоставления словарей Г. Кокерэма и словаря С. Джонсона про-
демонстрированы изменения, произошедшие в семантическом наполнении слов в
Англии XVII в. Делается вывод, что в середине XVIII в. стремление составителей
толковых словарей зафиксировать окончательное значение слов наталкивается на
изменчивость языка и культурных норм, вынуждая признать утопичность проектов
по созданию унифицированных и не требующих дальнейших исправлений словарей.
Ключевые слова: токовые словари, семантический дрейф, Генри Кокерэм, Сэмюэль
Джонсон, история английского языка, Научная революция в Англии.


     Любая языковая система гетерогенна и подвержена трансформаци-
ям в результате как внешних интервенций, так и внутренних эволюци-
онных процессов. Постоянное взаимодействие с иными культурами и
текстами прошлого, необходимость обозначения новых объектов и яв-
лений, а также изменения в общественно-политическом устройстве яв-
ляются двигателем развития языка и причиной изменения языковых
норм. Практика усвоения слов «другой» культуры, не сильно отличается
от включения в язык понятий из «древних» языков – новые смысловые
категории наполняли язык носителя и преображали его, делая более
приспособленным для считывания «реальности» и в свою очередь фор-
мируя ее семантический состав.
     Современный английский язык формировался под влиянием раз-
личных культур. Существенную роль на генезис языка оказали как
римские и нормандские походы, так и христианская религия. Библия на
латыни знаменовала вторичность английского языка вплоть до отделе-
ния англиканской церкви от Рима в 1534 г. Только после начала Ре-
формации стало возможным легально опубликовать перевод Библии на
английский язык. Роль английского языка как инструмента отстаивания
национальной идентичности оказала во второй половине XVII в. суще-
ственное влияние на изменения, произошедшие в самом языке.
1 Исследование выполнено при поддержке гранта Российского научного фонда
(проект No. 22–18–00488 «Кризис ценностей и стратегии преодоления: идея “обще-
го блага” в интеллектуальном дискурсе Британии и России (1650–1750)»).
320                                    Перекрестки интердисциплинарности

      Однако стандартизация норм английского языка прослеживается с
конца XV века и маркируется началом использования печатного станка
У. Кэкстоном в 1476 г. и распространением первых печатных брошюр и
книг2. Стандартизация языковых норм сопровождалась публикацией
работ по грамматике и толковых словарей. С 1604 по 1755 г. было опуб-
ликовано более двадцати толковых словарей, не считая их многочис-
ленные переиздания и компиляции3.
      Составление подстрочных глосс и учебных текстов имело много-
вековую традицию. В последней трети XII в. был составлен лексико-
грамматический трактат Александра Неккама «О наименовании повсе-
дневных вещей» (De nominibus utensilium). Но функционально вплоть до
второй половины XVI в. эти тексты служили пособиями для изучения
латыни, необходимой для церковных служб, торговли и дипломатиче-
ской деятельности. В первую очередь это были латино-английские и
англо-латинские словари, первый из которых датируется примерно 1440
г. В преамбуле «Promptorium Parvulorum, sive Clericorum» автор сообща-
ет, что его сподвигло на труд то, что священнослужители уподобились
варварам и забыли латынь. Словарь был адресован тем, кто «жаждет
церковного слова, как олень, припадающий к источнику, но не имея до-
статочных знаний в латыни, как жаждущий онагр, терпит неудачу»4.
Латынь выступала как инструмент понимания священных текстов, од-
нако она же служила и ресурсом для наполнения реальности. Не слу-
чайно автор латинского словаря 1538 года Томас Элиот приводит «тер-
мины, относящиеся к юриспруденции и медицине», «названия различ-
ных трав», названия «множества рыб, обитающих как в нашем океане,
так и в наших реках»5. Можно упомянуть такие англо-латинские слова-
ри, как «Abcedarium Anglo-Latinum» Ричарда Юлоэта (1552), «Краткий
словарь для начинающих» Джона Уиталса (1553), «Alvearie» Джона
Барета (1573), «Bibliotheca Scholastica» Джона Райдера (1589) и др.6
Также в XVI в. публиковались англо-французские, англо-испанские,
англо-итальянские словари7. Каждая из этих работ не только закрепляла
и корректировала в языке значения слов, но и привносила в английский
язык новые смыслы, за счет отсылок к языкам иных культур.
      Помимо фиксации новых слов путешественникам приходилось
сталкиваться с необходимостью описания объектов, не имеющих в их
языке точного терминологического обозначения. Часто им приходилось
2 Stehling 2013.
3 На странице проекта «LEME: Lexicon of Early Modern English» приведен подроб-

ный список словарей и глоссариев XV–XVIII вв., состоящий из 1473 наименований:
https://leme.library.utoronto.ca/lexicons/results?orderBy=date
4 Galfrido Grammatico 1865: 1.
5 Elyot 1595.
6 De Witt Starnes, Gertrude Noyes 1946: 2.
7 См. напр.: John Palsgrave «Lesclarcissement de la langue francoyse» (1530); Holly-

band, Claudius «A Dictionarie French and English» (1593); John Florio «Worlde of
Wordes» (1598) и пр.
Г.В. Шпак. Толкователи «трудных слов»…                              321

изобретать новые понятия и метафоры. К этому прибегает путешествен-
ник С. Барроу в 1557 г. Описывая один из островов, он сообщает: «он не
похож на остров, но кажется точно на нем выстроен замок»; сходным
образом он описывает удаленный объект: «на нем возвышается нечто
черное, похожее на пустую корабельную бочку» и т.д. Фиксирует он и
слова из языка местных народов, которые, по его мнению, могут приго-
диться путешественникам в дальнейшем. В составленном им списке
слов языка саамов, который он обозначает как «русский», содержится
около семидесяти слов, а также числительные. Большинство слов – ча-
сти тела или описание человека – мужчина, женщина, дочь, друг, рука,
борода и пр., то есть то, что может иметь физический референт. Даны и
названия явлений, связанных с природой (звезды, солнце, зима, холод),
материалы и части одежды (обувь, перчатки, железо, золото и пр.)8.
     Рост торговли и освоение новых регионов также способствовало
пополнению английского языка новыми понятиями. В «Достоверном
описании новейших географических открытий» (A True Discourse of the
Late Voyages of Discovery, 1576), составленном участником экспедиций
Мартина Фробишера Джорджем Бестом, зафиксированы слова языка
народа, проживающего в «Мета Инкогнита» (Meta Incognita), такие как
«arered» – глаз; «attegay» – плащ, «ketteckle» – указательный палец. Не-
которое количество североамериканских слов фиксирует Джон Дейвис.
Роберт Дадли приводит слова, привезенные им с Тринидада, Ричард
Хоукинс привносит в английский язык слова из Южной Америки:
cacao, hamacas и Brasill. Уильям Тауэрсон фиксирует слова, собранные
им во время путешествия в Гвинею, а Томас Кориат приводит полную
запись речи к императору на персидском языке. Некоторые слова из
Нового света входят в английский язык: вигвам, лось, опоссум, койот,
каннибал, маис и саванна. Слова аллигатор, картофель (potato) и табак
становятся в Лондоне к 1600 г. общеупотребительными9.
     Таким образом, к XVII в. в Англии сложилась традиция фиксации
слов и понятий, представленная в виде двуязычных глоссариев и учеб-
ных пособий. Интерес к национальному языку подогревался и перево-
дами иноязычных текстов, в т.ч. Священного писания. В работе Ричарда
Шерри «Трактат о схемах и тропах, полезных для понимания лучших
авторов» в посвящении к магистру Томасу Бруку (1550) сказано: «У нас
есть веская причина поблагодарить ученых людей, которые своим вели-
ким трудом обогатили наш язык как формой (matter), так и словами,
сделав его настолько обильным и насыщенным, что он не уступает луч-
шим из когда-либо существовавших языков»10.
     Накопление терминологии вело к усложнению лексики. Не все
одобряли экспансию иноязычных слов и новых терминов, но остановить
их поток было непросто. В результате стали публиковаться пособия,
8 Шпак 2023.
9 Boring 1979.
10 Sherry 1550.
322                                      Перекрестки интердисциплинарности

призванные облегчить понимание «трудных слов». В 1596 г. была опуб-
ликована работа Эдмунда Кута «Учитель английского языка, обучающий
школьников порядку четкого чтения и правильному письму на англий-
ском языке», содержащая в приложении список трудных слов с кратки-
ми односложными определениями: «Barbarian – a rude person»; «Poetresse
– a woman poet»; «Vulgar – common»; «Atheist – without God» и т.д11.
       Пособие Эдмунда Кута наряду с латино-английским словарем
Т. Томаса (1588) легло в основу первого отдельного словаря трудных
понятий Роберта Кодри, изданного в 1604 г.12. «Алфавитный перечень»
(A Table Alphabeticall) содержал 2,5 тысячи «распространенных трудных
английских слов, заимствованных из иврита, греческого, латинского,
французского и пр. языков»13. В обращении к читателю Кодри замечает,
что слишком часто священнослужители в проповедях вставляют незна-
комые термины, путешественники щеголяют иноземными словечками, а
джентльмены используют в языке латинские фразы: «некоторые не
только не замечают за собой такого пристрастия, но и впадают в край-
ность, используя слова неуместные и применяя их без всякой осмотри-
тельности»14. Его же словарь призван помочь учащимся ориентировать-
ся в мешанине иноязычных слов и верно понимать их значения.
       Сам словарь представляет собой перечень терминов, приведенных
в алфавитном порядке, сопровождаемых кратким определением: «acade-
mie, an Uniuersitie, as Cambridge, or Oxford»; «science, knowledge, or skill»;
«[fr] reuolt, forsake one, to goe to another his enemie»… Слова, происхо-
дящие, по его мнению, от греческого, обозначены [g], от французского
[fr]. При этом латинские слова не имеют особого обозначения.
       «Алфавитный перечень» публиковался до 1617 г. и выдержал че-
тыре переиздания. В 1616 г. ему на смену пришел «Толкователь ан-
глийских слов: обучение пониманию самых трудных слов, используе-
мых в нашем языке» (An English expositor) доктора медицины Джона
Буллокара (ок. 1580–1641). В обращении к читателю Буллокар утвер-
ждает, что в молодые годы составлял списки слов для личного пользо-
вания, поскольку в английском языке появилось «огромное количество
странных слов, которые наша речь заимствовала не только из латыни и
греческого (и кое-что из древнееврейского), но также из общеупотре-
бимых (vulgar) языков других стран, к которым прибавлялось множе-
ство старых слов, ныне вышедших из употребления, а также различных
терминов искусств, используемых в логике, философии, праве, меди-
цине, астрономии и т.д. да, и в самом богословии, известные только
небольшому количеству профессоров»15. В некоторых случаях Булло-
кар не просто дает определения понятий, но приводит небольшие спра-
11 Coote 1968.
12 De Witt Starnes, Gertrude Noyes 1946: P. 15.
13 Cowdrey 1966.
14 Ibidem.
15 Bullokar 1616.
Г.В. Шпак. Толкователи «трудных слов»…                                       323

вочные статьи, фиксируя разнообразные сведения об объектах приро-
ды, почерпнутые им у Плиния, Галена, Авиценны и пр.:
  Аконит (Aconitum). Ядовитая трава, имеющая корень, похожий на скорпиона, и
  сияющая изнутри, как алебастр. Поэты верят, что Цербер, трехголовый пес ада,
  которого Геракл вывел на адамантовой цепи, вылил часть своей слюны на эту
  траву, в результате чего она стала ядовитой.
  Африка (Africa). Одна из трех частей света, расположенная на юге. Здесь нахо-
  дится Варвария (Barbary) и Эфиопия. В прошлые времена жители этих стран
  вели дикий образ жизни, питаясь в основном змеиным мясом. Она называется
  Африкой от греческого слова Phrice, означающим холод, и частицы А, которая
  в этом языке, будучи поставленной перед словом, изменяет его смысл, так что
  Африка означает страну горячую или нехолодную.
  Агарик (Agarick). Разновидность гриба или поганки, широко употребляемая в
  медицине. Растет на лиственницах в Италии; белый, легкий, ломкий и губчатый.
  Выводит из тела холодную флегму (cold fleam) и грубые соки (grosse raw
  humours), устраняя закупорку печени и тем самым исправляя неприятный цвет16.
     До смерти автора в 1641 г. словарь был трижды переиздан без су-
щественных исправлений, но дополненное издание 1663 г. обрело попу-
лярность, и к 1731 г. словарь был опубликован уже четырнадцать раз17.
     Cамо понятие «Словарь» (Dictionary) впервые употребил конку-
рент Д. Буллокара Генри Кокерэм в заголовке работы 1623 г. «Англий-
ский словарь или новый толкователь трудных английских слов». Это
произведение состоит из трех частей. В первой автор приводит труд-
ные, по его мнению, понятия; вторая часть содержит список простона-
родных (vulgar) слов и их более «благородную» альтернативу: «всякий
раз когда кто-либо, желающий получить объяснение с помощью более
изысканной и элегантной речи, заглянет туда, он найдет точное и до-
статочное слово, чтобы выразить искомое»18. Последняя часть, как со-
общает сам автор во введении: «представляет собой перечисление не-
которых персон, богов и богинь, великанов и демонов, монстров и
змей, птиц и зверей, рек, рыб, трав, камней, деревьев и т.д.»19. Фактиче-
ски Г. Кокерэм составил первый в английской истории справочник,
позволяющий учащимся быстро найти краткую справку о растениях,
божествах, мифических существах, животных и персоналиях:
     Хотя Г. Кокерэм и заимствовал многие из определений из «Толко-
вателя английских слов» Д. Буллокара, он дополнял и редактировал
свою работу вплоть до седьмого издания, вышедшего в 1642 г. После-
дующие четыре переиздания практически не редактировались. Только в
1656 г. Томас Блаунт опубликует «Глоссографию», которая заменит со-
бой словарь Кокерэма, а в 1663 г. будет издан дополненный и перерабо-
танный словарь Д. Буллокара. Таким образом, для середины XVII в. са-
мым полным и востребованным являлся словарь Г. Кокерэма. По этой
причине далее будут рассмотрены слова из его издания 1642 года.
16 Ibid.
17 Bullokar 1731.
18 Cockeram 1623.
19 Ibid.
324                                   Перекрестки интердисциплинарности

      До середины XVIII в. было опубликовано еще более десятка тол-
ковых словарей – «Новый мир английских слов» Эдварда Филлипса
(1658), «Английский словарь» Элиша Колса (1676), «Новый английский
словарь» (1702), «Английский словарь Кокера» (1706), «Универсальный
этимологический английский словарь» Натана Бэйли (1721) и пр. Для
сопоставления и демонстрации семантического дрейфа XVII в. был вы-
бран словарь Сэмюэля Джонсона, первое двухтомное издание которого
было опубликовано в 1755 г. Словарь Джонсона, включающий около
сорока двух тысяч слов, оставался главным английским словарем вплоть
до издания в 1928 г. «Оксфордского словаря». Основной задачей Джон-
сон называет фиксацию и своеобразную «консервацию» значений ан-
глийских слов. Верное употребление слов, по его мнению, оказывает
непосредственное влияние на человеческое счастье, чему должно спо-
собствовать установление строгой корреляций между словами – «дще-
рями земли» и предметами – «сынами неба»: «Язык – лишь инструмент
науки, а слова – лишь знаки идей, но мне хотелось бы, чтобы этот ин-
струмент был менее склонен к разрушению, и чтобы знаки были посто-
янными, как и вещи, которые ими обозначены»20.
      Несмотря на то, что словарь был составлен в середине XVIII в. в
основе большинства определений лежат примеры, взятые из произведе-
ний конца XVI–XVII вв., в том числе некоторые устаревшие слова, ко-
торые «допустимы, если они встречаются у неустаревших авторов или
обладают силой и красотой, заслуживающей их возрождения». Тем лю-
бопытнее, что Джонсон отказывается от употребления ряда понятий,
встречающихся в словарях предшественников. Например, он избавляет-
ся от таких понятий из словаря Г. Кокерэма, как:
  Ахерусия (Acheruse) Вход в ад, откуда Геракл вывел на адамантовой цепи Цербе-
  ра, трехглавого пса ада. Поэты верят также, что именно в этом месте Харон за-
  пускал души в свою ладью, переправляемую им через Стикс, Ахерон и Флегетон.
  Климактерический (Clymactericall). Каждый седьмой год, считающийся очень
  опасным, из-за чего 14, 21, 28, 35 и т.д. являются климактерическими годами.
  Некоторые считают каждый девятый год климактерическим и столь же опасным.
  По этому счету таковыми являются 18, 27, 36 год и т. д. Но самый опасный и са-
  мый знаменательный климактерический год приходится на 63 год. В нем оба
  счета совпадают. Если девять умножить на семь или семь умножить на девять,
  любое из этих чисел даст 63. Я говорю, что этот год считается самым опасным.
  Парацельсианец (Paracelsean) Врач, лечащий крепкими настоями, извлеченны-
  ми из природных тел21.
     Отсутствие ряда понятий не противоречит идее сохранения «под-
линного» языка. С. Джонсон обходит эту проблему заявляя, что у «тру-
долюбивого и торгового народа» могут встречаться «слова для времен-
ного или локального удобства». Его цель очистить язык от подобных
«мимолетных» понятий, позволить им «погибнуть вместе со всем, что
недостойно сохранения».
20 Johnson 1755, Vol 1.
21 Cockeram 1642.
Г.В. Шпак. Толкователи «трудных слов»…                                   325

     С. Джонсон заявляет о том, что старался не забегать в «слишком
древние времена», отмечая, что уже на границе XVII в. были распро-
странены все понятия, которыми должен владеть современный англи-
чанин: «Если бы богословские понятия были взяты у Хукера и из пере-
вода Библии; термины естественного познания у Бэкона; фразы о поли-
тике, войне и мореплавании у Рэли; язык поэзии и художественной ли-
тературы у Спенсера и Сидни, а понятия повседневной жизни у Шекс-
пира, немногие идеи были бы потеряны для человечества из-за отсут-
ствия английских слов, в которых они могли бы быть выражены»22.
Английский язык первой половины XVII в. является для него идеалом,
к которому он отсылает своих читателей: «я старательно собирал при-
меры и авторитетные источники у писателей до Реставрации, чьи про-
изведения считаю источником незагрязненного английского языка, не-
замутненными образцами подлинной речи»23.
     Проект Джонсона был изначально утопическим. К середине XVIII
века многие понятия изменили свое значение. В таблице проводится
сопоставление слов из издания словаря Г. Кокерэма 1642 г.24 и первого
издания словаря С. Джонсона 1755 г.25. Для сравнения были отобраны
дефиниции слов, ярко отражающие трансформации, произошедшие
в образовательных, общественно-политических, религиозных и эмотив-
ных практиках за столетие, отделяющее эти издания – Кокерэм опирал-
ся на определения, заимствованные преимущественно из текстов XVI –
начала XVII века, Джонсон же брал за основу произведения XVII – пер-
вой половины XVIII века.
   Словарь Г. Кокерэма, 1642              Словарь С. Джонсона, 1755
                      Наука, мировоззрение
Academie Университет или крупная Academy Собрание или общество людей,
публичная школа.                  объединившихся для продвижения какого-
                                  либо искусства (art). Место, где преподают
                                  науки. Университет. Место обучения, отли-
                                  чающееся от университетов или государ-
                                  ственных школ.
Academicke Философ секты Плато- Academick Студент университета.
на.
Sect Особое мнение небольшой Sect Группа людей, следующих определен-
группы.                           ному учению или объединенных устоявши-
                                  мися принципами. Часто в отрицательном
                                  смысле.
Alchymie Искусство плавления или Alchymy Наиболее возвышенная и оккультная
растворения металлов путем отде- часть химии, целью которой является превра-
ления их от примесей.             щение металлов и другие операции. Разновид-
                                  ность смешанного металла, используемого
                                  для изготовления ложек и кухонной утвари.

22 Johnson 1755, Vol 1.
23 Ibid.
24 Cockeram 1642.
25 Johnson 1755.
326                                   Перекрестки интердисциплинарности

Architect Главный рабочий.           Architect Профессор строительного искус-
                                     ства; проектировщик здания; строитель; про-
                                     ектировщик любого сложного тела.
Architecturie Наука строительства    Architecture Искусство или наука строитель-
(The science of building).           ства (The art or science of building). Результат
                                     науки строительства.
Arithmeticke Искусство счисления     Arithmetick Наука о числах; искусство вычис-
(The arte of numbring).              ления.
Artificiall Искусный, хорошо ис-     Artificial Искусственный, ненатуральный; под-
полненный.                           дельный. Искусный, хорошо исполненный.
Artisan Ремесленник, механик (A      Artisan Художник; профессор искусствозна-
handy-craftsman).                    ния; ремесленник; мелкий торговец.
Artist Тот, кто владеет каким-либо   Artist Профессор искусства, в основном ху-
искусством.                          дожественного дела (an art manual). Умелый
                                     человек; не новичок.
Astrologie Предсказание грядущих     Astrology Практика предсказания вещей с
событий.                             помощью знания о звездах; искусство ныне
                                     отвергаемое, как безосновательное.
Astronomie Искусство, обучающее      Astronomie      Смешанная       математическая
движению планет и звезд.             наука, обучающая знанию небесных тел, их
                                     величин, движений, расстояний, периодов,
                                     затмений и порядка <…>.
Atomie Пылинка, видимая в лучах      Atom Столь малая частица, что ее невозмож-
Солнца; любая вещь настолько         но разделить физически. Первые рудименты,
малая, что ее невозможно сделать     или составные части всех тел.
меньше.
Axiome Максима или предложение,      Axiome Положение, очевидное с первого
которое может быть правдой.          взгляда, которое нельзя прояснить путем де-
                                     монстрации. Установленный принцип, кото-
                                     рый следует признать без новых доказа-
                                     тельств.
Chaos Беспорядочная куча, из ко-     Chaos Предполагается, что масса материи
торой поэты выводят мир, и все,      была перемешана, прежде чем творение раз-
что в нем есть.                      делило ее на соответствующие классы и эле-
                                     менты. Путаница; неравномерная смесь. Лю-
                                     бая вещь, части которой неразличимы.
Chymist Paracelsius                  Chymist Профессор химии; философ огня
                                     (a philosopher by fire).
Paracelsean Врач, лечащий креп-      Chymistry Искусство, посредством которого
кими настоями, извлеченными из       чувственные тела, содержащиеся в сосудах
природных тел.                       или способные содержаться в них, изменя-
                                     ются с помощью определенных инструмен-
                                     тов, главным образом огня, настолько, что
                                     таким образом открываются их различные
                                     силы и достоинства в интересах философии
                                     или медицины.
Comet Пылающая звезда.               Comet Небесное тело в планетарной области,
                                     внезапно появляющееся и снова исчезающее;
                                     и во время своего появления двигающееся по
                                     своей орбите, как планета <…>.
Element Первооснова видимой суб-     Element Первооснова любой вещи; Четыре
станции, откуда берут начало все     элемента, обычно так называемые, – это зем-
вещи, которых четыре: Огонь, Воз-    ля, огонь, воздух и вода, из которых состоит
дух, Вода и Земля.                   наш мир; Подходящее жилище или сфера
Г.В. Шпак. Толкователи «трудных слов»…                                        327

                                      обитания любой вещи: например, вода для
                                      рыб.
Emperick Практикующий врач (A         Empiric Испытатель или экспериментатор;
Physician only by practice).          такие люди, которые не имеют настоящего
                                      образования или знаний в области медицины,
                                      а опираются только на слухи и наблюдения.
Exhalation Горячий и сухой дым,       Exhalation Испарение; эмиссия. То, что под-
вытянутый из земли жаром Солнца.      нимается в виде паров и иногда принимает
                                      форму метеоров.
Experiment Поиск путем проверки       Experiment Испытание любой вещи; что-то,
(tryall).                             сделанное с целью обнаружить неявный или
                                      неизвестный эффект.
Geometrie Землемерие.                 Geometry Первоначально означало искусство
                                      измерения Земли или любых расстояний или
                                      размеров на ней или внутри нее; но теперь
                                      используется для науки о количестве, протя-
                                      женности или величине, рассматриваемых
                                      абстрактно, без какого-либо отношения к
                                      материи.
Gymnasticke Преподаватель науки       Gymnastick Относящийся к спортивным
борьбы (the Wrastling Science).       упражнениям – прыжкам, борьбы, бегу, ме-
                                      танию дротиков или колец.
Hieroglyphick Мистический вид         Hieroglyphick Эмблема; фигура, под которой
письменности, распространенный в      подразумевалось слово. Иероглифы исполь-
древности язычниками, жрецами и       зовались до изобретения алфавита; Искус-
т.п. Этот вид письма создавался в     ство письма в картинках.
виде животных и т.п., и его вряд ли
можно было понять (особенно про-
стонародью) без глубокого знания
природы вещей <…>.
Influence Сила, которой планеты и     Influence Сила небесных тел (aspects), дейст-
звезды влияют на наши дела (our       вующая на земные тела и дела. Восходящая
inferior things).                     власть; способность направлять или изменять.
Mathematicean Тот, кто владеет ис-    Mathematician Человек, разбирающийся в
кусством предсказаний (skilled in     математике.
Augurie), геометрией и астрономией.
Mathematicks Искусство арифмети-      Mathematicks Это наука, которая рассматри-
ки, музыки, геометрии, географии,     вает все, что можно сосчитать или измерить
астрономии.                           <…>.
Mechanicke        Ремесленник    (A   Mechanick Производитель (A manufacturer);
Handycrafts-man).                     работник низкого уровня.
Metaphysicks Сверхъестественные       Metaphysicks Онтология; учение об общих
искусства.                            свойствах веществ.
Meteore Элементарное тело, как то     Meteor Любые тела в воздухе или небе, име-
– снег, град, облака, ветры, пыла-    ющие текучую и изменчивую природу.
ющие звезды, громы, молнии и т.п.
Methode Прямой путь обучения.         Method Метод в самом широком смысле под-
                                      разумевает размещение нескольких вещей
                                      или выполнение нескольких операций в таком
                                      порядке, который наиболее удобен для до-
                                      стижения какой-либо цели.
Minerall Металл или что-либо,         Mineral Ископаемое тело; вещество, добытое
выкопанное из земли.                  из шахт. Все металлы являются минералами,
                                      но не все минералы являются металлами.
Obiect То, что находится перед        Object То, к чему применяется какая-либо
глазами.                              сила или способность. Что-то представленное
                                      чувствам, чтобы вызвать в уме какой-либо
328                                  Перекрестки интердисциплинарности

                                    аффект или эмоцию. Любая вещь, на которую
                                    влияет что-то еще.
Plannet Блуждающая звезда, кото-    Planet Планеты – это беспорядочные или
рая сама по себе движется внутри    блуждающие звезды, которые не похожи на
сферы.                              неподвижные звезды, всегда находящиеся в
                                    одном и том же положении по отношению
                                    друг к другу. Теперь мы причисляем Землю к
                                    первичным планетам, потому что знаем, что
                                    она вращается вокруг Солнца, как Сатурн,
                                    Юпитер, Марс. Луна причисляется к второ-
                                    степенным планетам или первичным спутни-
                                    кам, поскольку она движется вокруг Земли...
Science Знание.                     Science Знание. Уверенность, основанная на
                                    демонстрации. Искусство, достигаемое пра-
                                    вилами или основанное на принципах. Любое
                                    искусство или вид знания. Одно из семи сво-
                                    бодных искусств (liberal arts): грамматики,
                                    риторики, логики, арифметики, музыки, гео-
                                    метрии, астрономии.
Transfiguration Изменение формы     Transfiguration Изменение формы. Чудесное
или фигуры.                         изменение облика нашего благословенного
                                    Спасителя на горе.
Center Точка в середине круга, Зем- Center Середина; то, что одинаково удалено
ля называется центром мира, пото-   от всех концов.
му что расположена в его середине.
Geomancie Гадание по кругам (cir- Geomancy Бросание фигурок; Предсказание
cles) на земле.                     по фигуркам того, что произойдет.
                   Общественное и политическое устройство
Administration Распоряжение иму-    Administration Управление или выполнение
ществом умершего, не составив-      работ – ведение общественных дел; принятие
шим завещания.                      (dispensing) законов. Активная или исполни-
                                    тельная часть правительства. Те, кому пору-
                                    чена забота об общественных делах.
Aristocracie Своего рода прави-     Aristocracy Такая форма правления, при ко-
тельство, где дворянство во главе   торой высшая власть принадлежит дворянам,
всего.                              а не королю или народу.
Civilize Оцивилизовывать.           Civilize Освобождать от дикости и жестоко-
                                    сти; обучать искусству повседневной жизни.
Commonweale Республика.             Commonwealth Государство; сложившаяся
                                    форма гражданской жизни. Общественность;
                                    общий состав народа. Правительство, при
                                    котором высшая власть принадлежит народу;
                                    республика.
Corporation Политический орган,     Corporation Корпорация – это политическая
имеющий от королей общую пе-        организация, уполномоченная королевской
чать, главного офицера и принад-    хартией иметь общую печать, одного или
лежащих к нему нижестоящих лиц.     нескольких руководителей и членов, которые
                                    могут по общему согласию предоставлять
                                    или получать по закону любые вещи, входя-
                                    щие в сферу их устава. Как человек может
                                    делать по закону все, что законом ему не
                                    запрещено; и связывает наследников, как
                                    один человек связывает своего душеприказ-
                                    чика или наследника.
Degradation   Отмена   церковных    Degradation Лишение должности или досто-
                                    инства. Вырождение; подлость. Термин ис-
Г.В. Шпак. Толкователи «трудных слов»…                                     329

орденов.                            пользуется для обозначения искажения в
                                    восприятии отдаленных объектов <…>
Democracie Власть, которую люди     Democracy Одна из трех форм правления;
имеют над собой без начальника,     при которой верховная власть сосредоточена
кроме того, кого они сами назна-    не у одного человека или дворянства, а у
чат.                                народа.
Dictator Главный офицер в Риме,     Dictator Римский магистрат, созданный во
выбирался только в случае боль-     времена нужды и бедствий и наделенный
шой опасности для их республики     абсолютной властью. Человек, наделенный
(Commonwealth).                     абсолютной властью. Тот, чья репутация или
                                    авторитет позволяют ему управлять волей
                                    или мнением других.
Homage Сервильная (servile) цере-   Homage Оплаченная служба и признание
мония некоторых арендаторов,        верности суверену или вышестоящему лорду.
которую они по долгу обязаны вы-    Поклонение; выражение уважения.
полнять перед лордами.
Imperatour Командир.                Emperour Монарх по титулу и достоинству
                                    выше короля: как император Германии.
Knight service В прошлом владение   Knight Мужчина, достигший определенного
землей, за которое человек был      воинского звания. В древности существовал
обязан носить оружие случае необ-   обычай посвящать в рыцари каждого челове-
ходимости защиты королевства.       ка, занимающего высокое положение, чтобы
                                    он мог бросать вызов, сражаться на ристали-
                                    ще и совершать боевые подвиги. В Англии
                                    рыцарство дает титул сэра: как, сэр Томас,
                                    сэр Ричард. Когда имя не было известно,
                                    обычно говорили «сэр рыцарь».
Monarch Король, принц или кто-то    Monarch Управляющий, наделенный абсо-
в этом роде.                        лютной властью; король. Тот, кто превосхо-
                                    дит себе подобных. Президент.
Monarchie Правление одного прин-    Monarchy Правление одного человека. Коро-
ца.                                 левство; империя.
Monopolie Когда кто-то владеет      Monopoly Эксклюзивная привилегия продажи
товарами таким образом, что никто   любой вещи.
не может продавать их или полу-
чать от них прибыль, кроме него
самого.
Mortuarie Оплата за погребение      Mortuary Дар, оставленный человеком после
умершего.                           его смерти своей приходской церкви в каче-
                                    стве компенсации за его личные десятины и
                                    пожертвования, не уплаченные должным
                                    образом при его жизни.
Mountebancke Бесчестный торговец    Mountebank Врач, который сидит в лавке на
(в основном лекарствами), который   рынке и хвастается своими лекарствами и
с наглостью продает по большей      снадобьями. Любой хвастун и лживый при-
части подделки простому народу.     творщик.
Municipall Относящийся к владени-   Municipal Принадлежащий корпорации.
ям свободного человека или город-
ского жителя.
Nonresidencie Незаконное отсут-     Nonresident Тот, кто не желает жить в подо-
ствие по месту жительства.          бающем месте.
Oeconomicall      Принадлежащий     economical Относящийся к регулированию
домохозяйству.                      домашнего хозяйства. Бережливый.
Oligarchie Когда несколько глав-    Oligarchy Форма правления, при которой
ных лиц управляют всеми осталь-     высшая власть принадлежит небольшому
ными в государстве (in a Common-    числу людей; аристократия.
330                                   Перекрестки интердисциплинарности

wealth).
President Правитель, судья.          President Тот, кто наделен властью над дру-
                                     гими; стоящий во главе других. Губернатор;
                                     префект.
Rector Губернатор, правитель.        Rector Настоятель нераспределенного при-
                                     хода.
Reforme Вносить изменения.           Reform Изменять к лучшему.
Regent Принц или Губернатор.         Regent Губернатор; правитель. Тот, кто за-
                                     мещает королевскую власть.
Republique Общее благо (The Com-     Republiс Содружество (Commonwealth); госу-
mon weale).                          дарство, в котором власть сосредоточена
                                     более чем у одного.
Reuolt Перейти от одного капитана    Reuolt Дезертирство; смена сторон. Грубое
к другому.                           отступление от обязанностей.
Reuolution Извилистый и петляю-      Revolution Ход любой вещи, которая возвра-
щий, особенно о ходе времени.        щается в точку, с которой она начала движе-
                                     ние. Пространство, измеренное какой-то
                                     «революцией». Изменение состояния прави-
                                     тельства или страны. У нас оно используется
                                     ϰατ’ ἐξοχὴν (по преимуществу) для обозначе-
                                     ния изменения, вызванного признанием ко-
                                     роля Вильгельма и королевы Марии. Ротация
                                     в целом; обратное движение.
Riot Когда двое или более лиц со-    Riot Дикий и разгульный праздник. Крамола;
бираются вместе для совершения       беспорядки.
противоправного действия.            To run Riot Двигаться или действовать без
                                     контроля и ограничений.
Societie Сообщество.                 Society Союз многих с одним общим интере-
                                     сом. Группа, объединенная одним интересом;
                                     сообщество. Компания, собеседники. Парт-
                                     нерство; союз на равных условиях.
Suffrage Благоприятные голоса в      Suffrage Голосование; голос, высказанный по
своих интересах, например, при       спорному вопросу.
выборе мэров, бюргеров и т.п.
Tradition То, что досталось нам от  Tradition Акт или практика передачи отчетов
других.                             из уст в уста без записи; общение из века в
                                    век. Любая вещь, передаваемая устно из века
                                    в век.
Tyrant Жестокий кровавый принц.     Tyrant Абсолютный монарх, правящий само-
                                    властно. Жестокий деспот и суровый хозяин;
                                    угнетатель.
                            Религия, вера, суеверия
Alcoron Закон турков.               Alcoron Книга магометанских заповедей и
                                    предмета веры (credenda).
                                    Credenda То, во что стоит верить; предметы
                                    веры; отличается в богословии от адженды
                                    (agenda) или практических обязанностей.
Apostasie Отпадение от религии.     Apostasy Отклонение от того, что исповедует
                                    человек: это обычно применяется к религии;
                                    иногда с частицей from.
Atheisme Проклятое мнение атеи- Atheism Неверие в Бога.
стов.
Atheist Тот, кто думает, что Бога Atheist Тот, кто отрицает существование Бога.
или правил религии нет.
Г.В. Шпак. Толкователи «трудных слов»…                                      331

Baptisme Омовение или погруже-      Baptisme Внешнее омовение тела, с опреде-
ние в воду.                         ленной формой слов, действующее и обозна-
                                    чающее внутреннее омовение или омовение
                                    души от первородного греха.
Cabal Традиции иудейского веро-     Cabal Тайная наука еврейских раввинов.
учения.                             Группа людей, объединенных каким-то
                                    скрытым замыслом. Кабала отличается от
                                    компании, как малое (few) от многого (many).
                                    Интрига.
Catholike Универсальный или об-     Catholic Универсальный или общий. Церковь
щий.                                Иисуса Христа называется католической,
                                    потому что она простирается по всему миру
                                    и не ограничена временем. <…>.
Hereticke Тот, кто сам выбрал, в    Heretick Тот, кто пропагандирует свои част-
какие положения религии он будет    ные мнения вопреки католической церкви.
верить, а в какие нет.
Manna Пища, которую Бог дал         Manna Манна, по сути, представляет собой
израильтянам с Небес, белая и       камедь и затвердевший медоподобный сок,
очень похожа на семена кориандра.   сухой, но тем не менее прилипающий к паль-
                                    цам. <…>.
Martyr Тот, кто умирает ради рели- Martyr Тот, кто своей смертью свидетель-
гии.                                ствует об истине.
Necromancie Гадание путем вызова Necromancy Искусство узнавать будущие
Дьявола или призраков мертвецов.    события посредством общения с умершими.
                                    Чары; заклинание.
Palmistrie Гадание по ладони.       Palmistry Обман путем предсказания судьбы
                                    по линиям ладони.
Sacrament Мистическая церемония, Sacrament Клятва; любая церемония, порож-
учрежденная нашим Спасителем.       дающая обязательства. Внешний и видимый
                                    признак внутренней и духовной благодати.
Sacriledge Ограбление церкви, хи- Sacrilege Преступление присвоения себе
щение святынь, злоупотребление того, что посвящено религии; преступление
Таинствами или Святыми Тайнами. ограбления небес; преступление нарушения
                                    или осквернения святынь.
Sanctuarie Место, куда правонару- Sanctuary Святое место; Святая Земля. Соб-
шители или должники могут прий- ственно пенетралия, или самая уединенная и
ти за помощью без каких-либо внушающая страх часть храма. Место защи-
последствий.                        ты; священное убежище. Человек санктуария
                                    - тот, кто находит убежище в святом месте.
                                    Приют; защита.
Secular мирской.                    Secular Не духовный; относящиеся к делам
                                    нынешнего мира; не святой; мирской.
Simonie Продажа духовных вещей Simony Преступление в виде покупки или
за деньги.                          продажи церковных почестей.
Superstition Чрезмерное церемони- Superstition Ненужный страх или сомнения в
альное поклонение, ложное покло- религии; соблюдение ненужных и неконтро-
нение или почитание Бога.           лируемых обрядов или практик; религия без
                                    морали. Ложная религия; почтение к суще-
                                    ствам, а не к объектам почитания; ложное
                                    поклонение.
                        Семья, нравственность, здоровье
Animositie Живость, смелость.       Animosity Ненависть; страстная злоба. Пред-
                                    полагает скорее склонность к бесчинствам,
                                    чем сами беспорядки.
Barbarisme Грубость в речи или Barbarism Форма речи, противоречащая чи-
поведении.                          стоте и точности языка. Незнание искусств;
332                                   Перекрестки интердисциплинарности

                                     отсутствие знаний. Жестокость; дикость ма-
                                     нер; грубость. Варварство; безжалостное
                                     жестокосердие.
Crazie Больной, слабый.              Crazy Сломанный; дряхлый. Сломленный ум;
                                     проблемы с интеллектом.
Culture Обработка почвы.             Culture Акт выращивания; процесс обработки
                                     земли; обработка почвы. Искусство благо-
                                     устройства и мелиорации.
Curiositie Больше желания, чем       Curiosity Любознательность; склонность к
необходимости.                       исследованию. Вежливость; деликатность.
                                     Точность. Акт любопытства; хороший экспе-
                                     римент. Объект любопытства; редкость.
Coloquintida Разновидность дикой     Coloquintida Плод одноименного растения,
тыквы, часто используется в меди-    привезенного из Леванта, размером с боль-
цине.                                шой апельсин, часто называемый горьким
                                     яблоком <…>.
Dogmaticall Мнение, которого при-    Dogmatical Авторитетный; судейский; пози-
держиваются некоторые.               тивный; в манере философа, устанавливаю-
                                     щего первые принципы секты.
Education Воспитание.                Education Формирование манер в юношестве;
                                     способ взращивания молодежи; воспитание.
Elegancie Аккуратность.              Elegancy Красота искусства; скорее успокаи-
                                     вающий, чем поразительный; красота без
                                     пышности.
Epicure Тот, кто склонен к чрез-     Epicure Последователь Эпикура; человек,
мерному обжорству.                   полностью отдававшийся роскоши.
Ethicks Книги моральной филосо-      Ethicks Учение о морали; система морали.
фии.
Excrement Любая вещь, которая        Excrement То, что выбрасывается как беспо-
естественным образом растет в ор-    лезное, вредное или испорченное из есте-
ганизме и может быть удалена без     ственных проходов тела.
какого-либо вреда для него.
Genealogie Родословная.              Genealogy История преемственности семей;
                                     перечисление происхождения в порядке
                                     наследования; родословная.
Genius Добрый ангел или добрый       Genius Сила, оберегающая людей, места или
дух, душа.                           вещи. Человек, наделенный превосходными
                                     способностями. Умственная сила или способ-
                                     ности. Расположение природы, благодаря
                                     которому каждый человек имеет право на
                                     какую-то особую работу.
Grangrene Болезнь, при которой       Grangrene Омертвение; остановка кровооб-
плоть постепенно отмирает.           ращения с последующим гниением.
Hermitage Уединенный дом, в ко-      Hermitage Келья или жилище отшельника.
тором живет отшельник.
Idiote Дурак, необразованный осел.   Idiot Дурак; подкидыш; человек, лишенный
                                     разума.
Illiterate необученный.              Illiterate Неграмотный; необученный; непро-
                                     свещенный наукой (unenlightened by science).
Ingenuitie Свободная натура, веж-    Ingenuity Открытость; справедливость; от-
ливость, благородство.               кровенность; свобода от притворства. Остро-
                                     умие; изобретение; гений; тонкость; острота.
Inhumanitie Жестокий, невежливый     Inhumanity Жестокость; дикость; варварство.
(uncivill).
Insensible То, что невозможно вос-   Insensible Незаметный; не обнаруживаемый
принять, или тот, кто настолько      органами чувств. Медленно, постепенно,
глуп, что ничего не воспринимает.    чтобы не было заметно никакого прогресса.
Г.В. Шпак. Толкователи «трудных слов»…                                         333

                                       Отсутствие чувств: ни ментальных, ни телес-
                                       ных. Отсутствие эмоций.
Ironie Говорить наоборот, говоря,      Irony Форма речи, когда значение противо-
что черное – это белое.                положно словам. Например, Болингброк был
                                       святым человеком.
Irregular Вопреки правилу.             Irregular Отклонившийся от правил, обычаев
                                       или природы.
Iubilie Праздничный (rejoicing) год,   Jubilee Обшественный праздник; время
каждые 100, 50 или 20 лет.             празднований; сезон радости.
Maniacke Сумасшедший.                  Maniac Бешеный; обезумевший от злости.
Melancholy Самая плотная (gross-       Melancholy Заболевание, предположительно
est) из четырех телесных жидко-        возникающее из-за избытка черной желчи; но
стей, которая при ее избытке вызы-     вероятнее возникающее из-за слишком гу-
вает уныние и печаль ума.              стой и вязкой крови <…>.
Memorandum Термин, используе-          Memorandum Заметка, помогающая памяти.
мый, когда мы пишем что-то, что-
бы не забыть.
Menstruous Женская болезнь, мерз-      Menstruous Наличие менструации.
кий, отвратительный.
Mentall То, что есть только в уме.     Mental Интеллектуальный; существующий в
                                       сознании.
Microcosmus Маленький мир, чело-       Microcosm Маленький мир. Некоторые со-
век.                                   мнительные философы воображают, что
                                       человек имеет в себе нечто подобное четы-
                                       рем элементам.
Minoritie Время до достижения          Minority Несовершеннолетие. Состояние
совершеннолетия, когда можно           меньшего. Меньшее количество, когда мень-
распоряжаться имуществом или           шинство придерживалось какого-то вопроса
землей.                                в оппозиции к большинству.
Moderne Живущий в наше время.          Modern Недавний; не древний; не старинный.
                                       У Шекспира – общий; низкий; расхожий.
Morall Хорошие манеры или обла-        Moral Мораль; практика или учение о жиз-
дание ими.                             ненных обязанностях – это скорее француз-
                                       ский, чем английский смысл. Доктрина, на-
                                       саждаемая вымыслом; использование басни
                                       для формирования морали.
Moralitie Вежливость,        хорошее   Morality Учение о жизненных обязанностях;
поведение.                             этика. Вид действия, который делает его
                                       предметом вознаграждения или наказания.
Muliebritie Утонченность,       жен-   Muliebrity Женственность; противополож-
ственность.                            ность мужественности; манеры и характер
                                       женщины.
Opium Сок черного мака, смешан-        Opium Сок, частично смолистый, частично
ный с другими веществами, вызы-        липкий (gummy kind). К нам его привозят в
вает сонливость, но, если его при-     виде лепешек или масс, обычно округлой
нять в чистом виде, он ввергнет        формы, очень тяжелых и плотной консистен-
человека в смертельный сон.            ции, не совсем сухих. <…>.
Parasite Льстец, нахлебник.            Parasite Тот, кто часто посещает богатые
                                       застолья и заслужил расположение лестью.
Patrimonie Товары или земли,           Patrimony Имущество, полученное по
оставленные друзьями.                  наследству.
Patron Отличный друг, который          Patron Тот, кто поддерживает или защищает.
защищает.                              Обычно негодяй, который поддерживает
                                       нагло и получает вознаграждение лестью.
                                       Святой-хранитель. Адвокат; защитник; воз-
                                       даятель. Тот, кто жертвует церкви.
Patheticall Движимый любовью.          Pathetical Воздействие на страсти; страстный.
334                                   Перекрестки интердисциплинарности

Phylanthropie Гуманизм (Huma-        Philanthropy Любовь к человечеству; добро-
nitie).                              душие.
Phylologie Любовь к болтовне.        Philologie Критика; обучение грамматике.
Prostitute Выставить на продажу,     Prostitute Наемник; тот, кто согласен на про-
предложить свое тело каждому         дажу. Проститутка.
мужчине за деньги.
Pubertie Возраст четырнадцати лет    Puberty Время жизни, когда два пола впервые
у мужчин и двенадцати лет у жен-     начинают знакомиться.
щин.
Rusticall По-деревенски, грубо.      Rustical Грубый; дикий; шумный; жестокий.
Seraphicall Воспламененный боже-     Seraphical Ангельский.
ственной любовью, как Серафим.
Sociable Добрый, любящий.            Sociable Подходит для Объединения. Готов
                                     объединиться в общих интересах. Друже-
                                     любный; привычный. Компанейский.
Symptomе Любая неприятность          Symptom То, что происходит одновременно с
(griefe), возникающая вследствие     чем-то другим, а не как первопричина или как
болезни или явно связанная с ней,    необходимое или обязательное следствие.
например, головная боль при лихо-    Знак, признак.
радке или тому подобное.
Vacation Пустота (Emptinesse), пе-   Приостановление судебных процедур или
рерыв от работы.                     любых других государственных служб; пере-
                                     рыв в работе судов или сенатов. Досуг; сво-
                                     бода от проблем и забот.
Vrbanitie Гражданское поведение.     Urbanity Элегантность; вежливость; веселье;
(Ciuill behauiour).                  шутливость.
Vulgar Обыкновенный, распростра-     Vulgar Простолюдины. Простой, низкий.
ненный широко.
Wisard Мудрый, хитрый человек.       Wizard Фокусник; чародей; ведьма. Вероятно,
                                     поначалу имело положительный смысл.
Mythologie Толкование поэтиче-       Mythology Система басен; объяснение ска-
ских загадок (riddles).              зочной истории богов языческого мира.
Lunacy Болезнь, когда в определен-   Lunacy Своеобразное безумие из-за влияния
ные моменты Луны человек теря-       луны; безумие в общем.
ется в своих мыслях.
     Несмотря на заявление Джонсона о полноте словесного вокабуляра
XVII в., изменения, произошедшие в языке, не могли не отразиться на
его словаре. Ему приходится признать, что задумка зафиксировать устой-
чивые значения слов изначально несбыточна: «мы смеемся над эликси-
ром, обещающим продлить жизнь до тысячи лет, и столь же справедли-
во можно высмеивать лексикографа, который, будучи не в состоянии
привести ни одного примера нации, защитившей свои слова и фразы от
изменений, воображает, что его словарь сможет забальзамировать язык
и предохранить его от порчи и разложения»26. Он замечает, что только у
малообразованных народов возможно сохранение языка в неизменном
виде, английская же культура стоит на том уровне, когда новые откры-
тия способствуют обновлению словаря, а новые знания, «реальные или
воображаемые, будут порождать новые слова и комбинации слов»27.
     Авторы толковых словарей первой половины XVII в. ставили пе-
ред собой задачу фиксации и кодификации пришедших в английский
26 Johnson 1755. Vol. 1.
27 Ibid.
Г.В. Шпак. Толкователи «трудных слов»…                                                       335

язык слов и терминов, будучи убежденными в реализуемости проекта
по составлению полного и окончательного словаря английского языка,
но изменения в обществе и культуре продемонстрировали несбыточ-
ность этого проекта. Консервативная позиция С. Джонсона вынуждает
его обратиться за помощью к известным писателям в надежде, что их
произведения позволят закрепить за словами строгие дефиниции, но
ему приходится согласиться с тем, что язык является подвижной и жи-
вой системой, отказывающейся подчиняться каким-либо строгим огра-
ничениям или надевать на себя тесные одежды толковых словарей.
                          БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Шпак Г.В. Языковые практики и систематизация сведений о Русском царстве в Англии
    второй половины XVI – нач. XVII вв. // Исследовательский журнал русского языка и
    литературы. 2023. Том. 11. Вып. 2. С. 165–184. [Shpak G.V. Jazykovye praktiki i
    sistematizacija svedenij o Russkom carstve v Anglii vtoroj poloviny XVI – nac. XVII vv.
    (Language Practices and Systematization of Information about the Russian Kingdom in
    England in the Second Half of the 16th – Beginning of the 17th Centuries) // Issledovatel'skiy
    Zhurnal Russkogo Yazyka i Literatury, Vol. 11, Iss. 2. S. 165–182].
Boring W.C. English Literature of Exploration. Discovery, and Travel as Genre: 1509–1625.
    New York University, 1979. 439 p.
Bullokar J. An English expositor teaching the interpretation of the hardest words vsed in our
    language. London: Printed by Iohn Legatt. 1616.
    URL: https://archive.org/details/bim_early-english-books-1475-1640_an-english-expositor-
_bullokar-john_1616/page/n13/mode/2up
Bullokar J. An English expositor teaching the interpretation of the hardest words vsed in our
    language. Dublin: Printed by and for Samuel Fuller, 1731. URL:
    https://books.google.ru/books?id=Il5gAAAAcAAJ&printsec=frontcover&hl=ru&source=g
    bs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false
Cockeram H. The English dictionarie... London: Printed [by Eliot's Court Press] for Edmund
    Weauer, 1623.
    URL: https://quod.lib.umich.edu/e/eebo2/A19044.0001.001?rgn=6main;view=fulltext
Cockeram H. The English Dictionarie... London: Printed by H.C. Gent, 1642. URL:
    https://archive.org/details/bim_early-english-books-1641-1700_the-english-
    dictionarie_cockeram-henry_1642/page/n36/mode/1up
Coote E. The English school-master… The Scholar Press Limited, 1968. URL:
    https://archive.org/details/englishschoolmas00coot/page/76/mode/2up
De Witt T. Starnes, Gertrude E. Noyes. The English Dictionary from Cawdrey to Johnson,
    1604-1755. Chapel Hill: The University of North Carolina Press, 1946.
Elyot T. To the Moste Excellent Prince, and Ovr Moste Redoubted Soueraygne Lorde Kynge
    Henry the VIII / The Castell of Health. London, 1595.
    URL: https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A21313.0001.001?rgn=main;view=fulltext
Galfrido Grammatico Promptorium Parvulorum Sive Clericorum. Dictionarius Anglo-Latinus
    Princeps, Londini: Bumptibus Societatis Camdenensis. 1865. P. 1.
    URL: https://archive.org/details/promptoriumparvu00camduoft/page/n93/mode/2up
Johnson S. A DIctionary of the English Laguage... / in 2 vols. London: Printed by W. Strahan,
    1755. URL: https://johnsonsdictionaryonline.com/1755page/title-v1-1
Robert Cawdrey. A Table Alphabeticall / ed. Robert A. Peters. Gainesville, Florida: Scholars'
    Facsimiles & Reprints, 1966.
    URL: https://extra.shu.ac.uk/emls/iemls/work/etexts/caw1604w_removed.htm#reader
Sherry R. A treatise of schemes [and] tropes very profytable for the better vnderstanding of
    good authors... London: By Iohn Day dwellinge ouer Aldersgate, 1550.
    URL: https://quod.lib.umich.edu/e/eebo/A12121.0001.001/?view=toc
Stehling D. Semantic Change in the Early Modern English Period: Latin Influences on the Eng-
    lish Language. Hamburg: Anchor academic publishing, 2013. 69 p.
336                                         Перекрестки интердисциплинарности

Шпак Георгий Владимирович, канд. ист. наук, старший научный сотрудник, Ла-
боратория эдиционной археографии, Уральский федеральный университет; стар-
ший научный сотрудник, ИВИ РАН; преподаватель, РГГУ, Москва;
geo.shpak@gmail.com
                     Dictionaries of “Hard Words” and
              Semantic Drift in England XVII–XVIII Centuries28
Changes in the semantics of words serve as a characteristic marker of mental transfor-
mations. The reason may be social, cultural, religious, ideological and other structural
changes occurring in the area where the language exists. The revolutionary events of Eng-
lish social life in the mid-17th century suggest that characteristic transformations also
occurred in the semantics of the language. The “complication” of the English language
through translations of texts by Latin authors, the publication by travelers of the words of
strangers, the spread of neologisms and “lexical innovations” due to the complication of
the structure of scientific knowledge - all this required the codification and syntagmatiza-
tion of the language. The article discusses the features of the first English dictionaries of
“hard words”. Using the example of a comparison of the dictionaries of H. Cockeram and
the later dictionary of Samuel Johnson, the changes that occurred in the semantic content
of words in England in the 17th century are demonstrated. It is concluded that in the mid-
dle of the 18th century, the desire of compilers of explanatory dictionaries to fix the final
meaning of words ran into the variability of language and cultural norms. They have to
admit the utopian nature of projects to create unified dictionaries that do not require further
corrections.
Keywords: dictionaries, semantic drift, Henry Cockeram, Samuel Johnson, history of the
English language, Scientific revolution in England.
Georgiy Shpak, PhD (History), Senior Researcher, Laboratory of Edition Archeography,
Ural Federal University, Senior Researcher, Institute of World History, Russian Academy
of Sciences; Lecturer, Russian State University for the Humanities, Moscow;
geo.shpak@gmail.com




28 The study was supported by a grant from the Russian Science Foundation (project No

22-18- 00488 «The Crisis of Values and the Coping Strategies: the Idea of the “Common
Wealth”; in the Intellectual discourse of Britain and Russia (1650–1750)»).
                  И.В. КУЧУМОВ, Л.Ф. САХИБГАРЕЕВА
              ПРЕДШЕСТВЕННИК Н.М. КАРАМЗИНА
              П.-Ш. ЛЕВЕК КАК ИСТОРИК РОССИИ1

Опубликованная в конце XVIII в. «История Российская» французского ученого Пье-
ра-Шарля Левека (1736–1812) была первым обобщающим трудом по истории нашей
страны не только в русской, но и в мировой историографии. Она непосредственно
предшествовала знаменитой «Истории государства Российского» Николая Карамзи-
на, но сегодня почти забыта. Однако сочинение Левека было основным источником
знаний образованных россиян об истории России до появления труда Карамзина. В
статье рассматриваются использованные Левеком источники, его вклад в изучение
российского прошлого. Показано влияние этой книги на образованное русское обще-
ство. Левек не считал Россию идеальной страной, но и не был настроен к ней враж-
дебно. Его книга является редким примером объективности историка.
Ключевые слова: Пьер-Шарль Левек, Карамзин, историография, история России,
источниковедение.


      В 1780 г. в Петербурге была объявлена подписка на многотомную
«Историю Российскую»2 француза Пьера-Шарля Левека (1736–1812)3.
Судя по перечню подписавшихся, к этому сочинению проявил интерес
достаточно широкий круг образованных читателей, в т.ч. члены правя-
щего дома4. Тираж сочинения Левека превзошел тиражи выходившей
в то время специальной литературы5. В.А. Сомов показал, что прода-
вавшийся в Петербурге и Москве, а также выписывавшийся читателями
из-за границы труд Левека был встречен в России с большим интересом
и вызвал определенную полемику6. Французский историк взбудоражил
российскую общественность тем, что представил публике качественный
«образец достаточно изящной прозы»7, а отнюдь не «сухое и тяжелое»8
произведение, охватывавшее, в отличие от предшествовавших или отча-
сти современных ему публикаций В.Н. Татищева, М.В. Ломоносова,
М.М. Щербатова и И.М. (И.Г.) Стриттера, весь период русской истории
– от догосударственного, включая время славянского этно- и глоттоге-
1 Статья подготовлена в рамках государственного задания № 122041900145-1 «Со-

циальные основы этнополитических процессов в республиках Урало-Поволжья».
2 В отечественной литературе встречаются разные варианты перевода сочинения

Левека («Российская история», «История России»). Но поскольку французский ав-
тор создавал свой труд, ориентируясь на «Историю Российскую от древнейших
времен» М.М. Щербатова, мы предпочитаем называть «Histoire de Russie» именно
«Историей Российской».
3 См. Сомов 1988.
4
  Подробнее см. Сомов 1982: 90–92; 1986: 204–205; 1988: 184–185.
5 Сомов 1982: 92.
6 Сомов 1982: 90–98; 1986: 206–210.
7 Шмидт 2009: 350. М.Б. Свердлов полагает, что изящный французский язык Левека

стал для Карамзина примером того, как можно писать историю России (Свердлов
2022: 460).
8 Именно таким его счел К.Н. Бестужев-Рюмин. См. Бестужев-Рюмин 1872: 205.
338                                  Перекрестки интердисциплинарности

неза, до (в последующих изданиях) смерти Екатерины II, а в издании
1812 г. – и до убийства Павла I.
     Уже в 1783 г. «История Российская» потребовала дополнительного
тиража, после чего переиздавалась еще в 1800 и 1812 гг. Четырежды она
в сокращенном варианте печаталась в переводе на итальянский язык
(последний раз в 1854 г.), существует неоконченное русское издание9.
К сожалению, публикаций о Левеке и его творчестве немного: можно
назвать лишь относительно давний очерк А. Мазона, серию частично
дублирующих друг друга статей В.А. Сомова, кандидатскую диссерта-
цию и ряд последующих работ Э.В. Ильиченко (Мельник), несколько
публикаций В.В. Андреева, а также достаточно подробный анализ «Ис-
тории Российской» Р. Спеком и М.Б. Свердловым10. Недавно был впер-
вые опубликован русский перевод «этнографических» 7 и 8 тт. сочине-
ния французского историка, выполненный по изданию 1812 г.11
     В начале XIX в. многотомник пробывшего в «командировке» в
нашей стране Левека (по рекомендации Д. Дидро и по приглашению
Екатерины II он семь лет служил преподавателем кадетского корпуса в
Санкт-Петербурге12) был признан во Франции лучшей на тот момент
историей России13. A.Л. Шлёцер считал, что ни один иностранец не
написал ничего более обстоятельного и правдивого на эту тему, чем
Лeвeк14, высокая оценка исследованию французского ученого давалась
и в русской печати того времени15. И это – после того, как «История
Российская» получила гневную отповедь Екатерины II, в 1783 г. в пись-
ме к Ф.М. Гримму назвавшей ее автора «скотом скучным и глупым»16,
после того, как критические замечания о произведении француза выска-
зал Болтин17, после того, как распространение работы Левека в России
столкнулось с рядом ограничений18.
     До появления известных трудов Н.Г. Устрялова, т.е. на протяже-
нии более чем полувека, сочинение французского историка оставалось
9 Сомов 1982: 83–86.
10 Mazon 1963: 7–66; Сомов 1982: 82–99; Сомов 1983: 105–120; Сомов 1986: 179–

187; Сомов 2002: 71–81; Ильиченко 2011a; Ильиченко 2011b; Андреев 2015; Кучу-
мов, Мельник, Сахибгареева 2016: 153–161; Мельник 2022; Speck 2010: 111–144;
Свердлов 2022: 416–461.
11 Левек 2016.
12 Биографические сведения об ученом см. Ильиченко 2011b; Левек 2016: 12–16;

Свердлов 2022: 419–423.
13 Об оценках сочинения Левека в тогдашней Европе см. Speck 2010: 116–123.
14 Сомов 1982: 85. Сравнительный анализ историософий Шлёцера и Левека см.

Speck 2010: 166–209, 269–270
15 Сомов 1982: 96–98; Сомов 1986: 207–208.
16 Сомов 1982: 92; Сомов 1986: 206; Свердлов 2022: 416.
17 Болтин 1788: 267–268.
18 Сомов 1982: 98–99; Сомов 1986: 209. Оценки труда Левека Екатериной II и Бол-

тиным привели к тому, что русский перевод «Истории Российской» прервался на
первом томе (Левек 1787), который отличается точностью воспроизведения перво-
источника, но в нем отсутствуют имеющиеся во французском оригинале список
использованной автором литературы, а также научный аппарат.
И.В. Кучумов, Л.Ф. Сахибгареева. Предшественник Н.М. Карамзина...          339

единственным в мире (если исключить его пересказчиков-эпигонов, о
которых см. ниже) полным описанием истории России от происхожде-
ния славян и династии Рюриковичей до конца правления Екатерины II,
а в издании 1812 г. – и до смерти Павла I. Именно по этому многотом-
нику изучали прошлое своей родины сам Павел I, его сын и будущий
император Николай Павлович, первые выпускники Царскосельского
лицея, среди которых А.С. Пушкин, декабрист В.К. Кюхельбекер, впо-
следст-вии директор Санкт-Петербургской публичной библиотеки
М.А. Корф, канцлер А.М. Горчаков и другие.
      Следует отметить и еще одно важное обстоятельство. В сочинении
Левека получили освещение многие «темные» стороны русской истории
XVI–XVIII вв., то, что во многом до начала XX в., а то и до советских
времен было погребено в царских архивах и запрещено не только для
исследования, но даже для чтения. Речь идет об эпохе Ивана Грозного,
событиях Смуты, загадочной смерти царевича Алексея Петровича, двор-
цовых переворотах, царствованию Екатерины II. Однако даже во время
правления Павла I, в 1798 г., ближайшее окружение государя не стало
запрещать многотомник Левека, сославшись на то, что он и так уже дав-
но всем известен19. Сочинение Левека, как установлено современными
исследователями, было во многих русских личных библиотеках конца
XVIII – середины XIX в.20 Учитывая существовавший в стране длитель-
ный запрет на множество изданий (преимущественно, зарубежных) о
прошлом нашей страны, можно сказать, что тома сочинения Левека бы-
ли одним из редких полулегальных источников информации по этой
теме, своеобразной дырой в информационном «железном занавесе»,
который был возведен царскими властями с целью препятствия проник-
новению в Россию знаний о некоторых периодах ее истории. Судя по
выявленному В.А. Сомовым кругу читателей книги Левека, можно ска-
зать, что образованная российская общественность с конца XVIII в. бы-
ла неплохо осведомлена об истории своего отечества, в том числе тех
эпизодах, сведения о которых являлись официально запрещенными.
      Широкое, в том числе негласное (в личной переписке), обсуждение
сочинения французского историка было в тех условиях невозможно,
однако влияние «Истории Российской» на умы части российских интел-
лектуалов и политиков было, очевидно, значительным. У Левека даже
появились эпигоны. Так, в 1797 г. начинает выходить трехтомная «Ис-
тория России» французского литератора А.-М. Блен де Сенмора, в осно-
ве которой лежал труд Левека21. На английском языке двухтомную ком-
пиляцию на базе сочинения французского автора выпустил в 1800 г.
британский пастор и историк У. Тук22. Это значительно расширяло воз-

19 Сомов 1982: 98.
20 Сомов 1982: 90–93.
21 Лебедева 2004: 88.
22 К сожалению, крупный современный британский историк-русист Э. Кросс не за-

метил этого сходства (в отличие от де Сенмора, пастор не стал признаваться, чей
340                                    Перекрестки интердисциплинарности

можности проникновения «крамольных» сведений исторического ха-
рактера в Россию и ознакомления с ними широких кругов образованной
публики. Данное обстоятельство позволяет по-новому подойти к вопро-
сам формирования взглядов представителей либерального направления
русской общественно-политической мысли – от Радищева до декабри-
стов и далее. Однако этот вопрос требует дополнительного изучения.
     По традиции французский историк привел список использованных
им публикаций, который, по словам М.Б. Свердлова, учитывал «всю уже
существовавшую российскую исследовательскую литературу»23. Это не
так. Основные работы Левек, конечно, использовал, но его источнико-
вую базу все же нельзя считать исчерпывающей, и специалисты по ис-
тории России X–XVIII вв. сразу обратят на это внимание. Нельзя на-
звать ее полной и для иностранных источников: в частности, в ней не
отражены «История о великом княжестве Московском» Петра Петрея,
ряд работ Г.Ф. Миллера, «Состояние Российской державы и Великого
княжества Московского» Жака Маржерета, сокращенные ссылки на ко-
торых, однако, даются на полях «Истории Российской»24. Левек, по его
собственному признанию, не владел немецким языком25, и это помеша-
ло ему использовать ряд важных источников, которые не были переве-
дены на известные французскому ученому языки. В частности, Левек
проигнорировал знаменитый «Дневник» камер-юнкера Ф.Г. Берхгольца,
который, по словам Н.Г. Устрялова, «превосходит все, что ни писали
иноземцы о Петре Великом»26. В целом сочинение Левека представляет
собой творческое обобщение того, что к тому времени накопила по ис-
тории России русская и отчасти зарубежная историография.
     Сравнивая, пусть и примитивно, греческие, латинские и славянские
слова в эпоху, когда индоевропейское языкознание только зарождалось,
Левек поставил вопрос о родстве этих языков. Можно предположить,

труд он положил в основу собственного) и безосновательно счел публикацию Тука
оригинальной, назвав ее автора «первым англичанином, который читал и использо-
вал российские исторические источники» (Кросс 2013: 115, 141). Не смогла опознать
истинный источник «Истории России от основания монархии Рюриком до Екатери-
ны Второй» У. Тука и К.П. Артеменкова (см. Артеменкова 2021).
23 Свердлов 2022: 426; а также Мезин 2003: 205–206 и Coudenys 2016: 749. М.Б. Сверд-

лов ошибочно полагает, что аннотированный перечень основных сочинений, исполь-
зованных автором при составлении своего труда и имевшийся в начале предыдущих
изданий, в публикации 1812 г. отсутствует (Свердлов 2022: 423) – на самом деле в
1812 г. он был перенесен из первого тома в шестой (Сомов 2002: 77). При этом биб-
лиографический список в издании 1812 г., по сравнению с 1782 г., практически не
претерпел изменений: возможно, Левек не имел доступа к новейшей русской литера-
туре, однако и мера его участия в последней французской редакции книги (1812 г.)
также неясна (Свердлов 2022: 423).
24 В эпоху Просвещения «библиографические пометки выносились на поля… в каче-

стве альтернативы подстрочным ссылкам, в виде кратких уточнений» (Рудковская
2021: 27).
25 Levesque 1812, т. 1: 41.
26 Устрялов 1858: LXXIII.
И.В. Кучумов, Л.Ф. Сахибгареева. Предшественник Н.М. Карамзина...   341

что этой темой он занялся под влиянием публикаций В.Н. Татищева27 и
этимологических упражнений Екатерины II. Подготовленные по иници-
ативе этой правительницы «Сравнительные словари всех языков и наре-
чий, собранные десницею Всевысочайшей особы» были изданы
П.С. Палласом в 1787–1789 гг., однако из писем императрицы к своему
многолетнему корреспонденту, немецкому публицисту и дипломату
Ф.М. Гримму 1783–1784 гг. следует, что она уже тогда интересовалась
этимологией28. Скорее всего, Екатерина увлеклась этим несколько
раньше, и Левек, живший тогда в Петербурге и общавшийся с людьми
из ее окружения, мог знать об этой очередной забаве государыни29.
Правда, в своем сочинении он не старался вслед за Екатериной доказы-
вать происхождение всех языков мира от русского, но, используя ее ме-
тод, попытался определить место славянских языков на лингвистиче-
ской карте Евразии. Поставленный Левеком вопрос о присутствии гун-
нов в Скандинавии30, который в издании 1812 г. был подвергнут крити-
ке Г.Б. Деппингом – одним из «научных редакторов» этого варианта
«Истории Российской», в наши дни был вновь поднят норвежским ар-
хеологом Л. Хедеагер и опять вызвал дискуссию31.
     Лингвистические штудии Левека позволили ему сформулировать
собственную схему славянского этногенеза, в которой он лишь частич-
но учитывал наработки В.Н. Татищева, М.В. Ломоносова, М.М. Щер-
батова, Г.З. Байера и Г.Ф. Миллера. Французский ученый считал, что
славяне пришли с Востока, потом расселились на берегах Каспийского
и Азовского морей и даже дошли до Италии32. Впрочем, это была дань
традиции, которую европейская историография быстро преодолела – в
частности, теория Левека была подвергнута критике уже редакторами
издания 1812 г. Являясь крупным европейским антиковедом, француз-
ский ученый искал генетические параллели между славянами и древ-
ним населением античной Европы. Он полагал, что русские издавна
были известны грекам и римлянам, только под разными названиями.
С помощью такого, по словам Ф.-Д. Лиштенан, «искусного стилистиче-
ского приема»33 Левек делал русских частью европейской истории.
     Левек впервые во французской историографии представил цело-
стную картину русского Средневековья. Ни один из его соотечествен-
ников не работал тогда с древнерусскими летописями, хотя в критиче-
ском анализе этого вида источников Левек, самостоятельно изучивший
древнерусский язык, все же уступал известной скрупулезности немец-
ких историков34. Впрочем, ученый и не ставил перед собой задачу
27 Кондрашов 1983: 84–86; Ненько 2017: 343–345.
28 Ивинский 2016: 79–80.
29 См. Knüppel 2019: 190.
30 Levesque 1812, т. 1: 79–80.
31 См. Клейн 2014.
32 Levesque 1812, т. 1: 1–6, 36; Андреев 2015.
33 Liechtenhan 2000: 145.
34 Speck 2010: 122–123.
342                                   Перекрестки интердисциплинарности

установления подлинности тех или иных документов и фактов, хотя и
не отказывался от попыток этого: его целью, как справедливо заметил
современный британский исследователь Р. Спек, было проследить про-
цесс приобщения России к цивилизации и на основе изучения истории
понять, что эта страна представляет сейчас и какой станет в будущем35.
      С учетом повышенного интереса европейской общественно-поли-
тической мысли XVIII в. к Петру I, царю, который многим казался то-
гда беспрецедентным явлением в мировой истории, Левек посвятил
этому правителю более половины четвертого и половину пятого тома
своего сочинения. В отличие от остального текста, разделенного на
главы, названные именами князей и царей, описание жизни и деятель-
ности Петра структурировано у французского автора на «книги»
(livre)36, тем самым представляя собой как бы «книгу в книге». В этом
Левек, видимо, ориентировался на древнегреческую и древнеримскую
традицию37. Впрочем, подобная практика в XVIII в. тоже существова-
ла38. Подробный сравнительный анализ сочинений Вольтера и Левека о
Петре I, заочная полемика Левека со своим покойным предшественни-
ком39 – тема отдельного исследования, и отчасти оно уже проделано40,
но некоторые вопросы еще не изучены. При всем уважении к труду
Вольтера как значительному памятнику европейской историографии и
общественной-политической мысли, надо отметить, что Левек работал
с оригинальными источниками на русском языке, а не с субъективно
подобранными российскими учеными переводами и рефератами.
      Левек не раз уличает Вольтера в ошибках. Например, рассказывая
о битве у мызы Эрестфер 29 декабря (ст. ст.) 1701 г., Левек, опираясь на
русские источники, сообщает, что в ходе нее у шведов было захвачено 4
артиллерийских орудия и 8 знамен и штандартов, тогда как Вольтер,
доверившись присланным ему из Петербурга материалам, указывает
только 4 знамени и всё. Эта неточность Вольтера, замеченная Левеком,
не была прокомментирована современными издателями труда великого
француза41. В сражении 18 июля 1702 г. у местечка Гуммельсгоф рус-
скими было захвачены 15 шведских орудий, тогда как Вольтер ошибоч-
но пишет о 15 орудиях, что также не было отмечено нынешними публи-
35 Speck 2010: 123–124; Ильиченко 2010.
36 Мезин 2003: 201–202.
37 Ср. Рудковская 2021: 33. Анализ посвященных Петру I разделов «Истории Рос-

сийской» Левека см. в Мезин 2003: 201–215, Speck 2010: 145–155 и Ильиченко 2010.
38 Рудковская 2021: 33 и сл.
39 Левек на протяжении всей своей жизни выступал с резкими нападками на творче-

ство Вольтера. На наш взгляд, причиной этого было то, что монархист Вольтер од-
новременно являлся убежденным и страстным противником абсолютизма, диссиден-
том, которого преследовали власти Франции, в то время как такой же сторонник
монархии (судя по всему, он внутренне осуждал Французскую революцию) законо-
послушный Левек не участвовал в публичных политических дискуссиях и воздержи-
вался от критики режимов и Людовика XVI, и Наполеона.
40 См. Мезин 2003: 200–214.
41 Levesque 1812, т. 4: 291; Вольтер 2022: 196.
И.В. Кучумов, Л.Ф. Сахибгареева. Предшественник Н.М. Карамзина...   343

каторами42. И таких примеров можно привести несколько.
      Конечно, Левек не имел доступа к тем источникам, которые ока-
зались в распоряжении историков позднее, поэтому в его сочинение
проникло немало распространенных в XVI–XVIII вв. стереотипов, за-
тем прочно вошедших в массовое сознание. Это касается обстоятельств
смерти сыновей царя Ивана Грозного, подробностей личной жизни
Петра I и Екатерины II и т.д. Кстати, деяния этой правительницы Левек
в своем сочинении оценивает в целом положительно и даже, противо-
стоя господствующим в Европе настроениям, защищает ее от нападок
недоброжелателей: о том, что она считала его «скотом», ученый, разу-
меется, не знал. Иначе, чем современная ему историография, Левек
оценивает правления Бориса Годунова и Лжедмитрия I, находя в их
действиях немало полезного для поступательного развития России.
      Для Левека характерно всестороннее рассмотрение того или иного
исторического события. Такой подход – одна из причин высокой (разу-
меется, для своего времени) объективности его сочинения. Рассказывая
о «трудных» моментах русской истории, многие стороны которых
большинству населения России в XVIII в. знать было не положено, Ле-
век, в отличие от большинства своих российских и зарубежных совре-
менников, приводит все известные ему источники и точки зрения (это
касается, в частности, гибели царевича Дмитрия, деяний самозванцев в
начале XVII в., расправе с царевичем Алексеем Петровичем, обстоя-
тельствам смерти Петра I и т.д.), давая возможность читателю сформи-
ровать собственное мнение о том или ином историческом событии.
Ученый был очень осторожен по отношению к претендовавшим на
сенсацию научным открытиям. Хотя первое сообщение в печати (авто-
ром которого был Н.М. Карамзин) об обнаружении «Слова о полку
Игореве» появилось в 1797 г. в гамбургском франкоязычном журнале
«Spectateur du Nord», Левек не упоминает об этом сочинении ни в изда-
нии 1800 г. своей «Истории Российской», ни в ее переиздании в 1812 г.
Если А. Мазон прав, полагая, что Левек умолчал о находке этого про-
изведения сознательно43, то это говорит о высоком профессионализме и
критическом мышлении ученого XVIII в., либо сомневавшегося в древ-
ности данного сочинения, либо не спешившего с выводами о времени
его возникновения (напротив, в России публикация «Слова» сразу была
встречена с восторгом, а научный анализ находки был начат позднее).
      Обширный труд по истории России, за который решился взяться
иностранец Левек, конечно, не мог быть создан в результате самостоя-
тельной проработки одной лишь специальной литературы – он стал
возможен при участии добровольных помощников, которых ученый
нашел в Петербурге. На страницах первых томов «Истории Россий-
ской» незримо присутствует друг и наставник Левека, выдающийся
русский историк князь М.М. Щербатов. Левек ставил его в ряд веду-
42 Levesque 1812, т. 4: 294; Вольтер 2022: 197.
43 Mazon 1963: 38.
344                                 Перекрестки интердисциплинарности

щих русских историков своего времени, и в этом, конечно, был прав.
Несмотря на многочисленные изъяны сочинений князя, обусловленные
его известным дилетантизмом, это был крупный ученый. Поэтому
французский ученый во многом следует тексту «Истории Российской
от древнейших времен» своего петербургского коллеги, облегчая и со-
кращая его, повторяя его ошибки и тоже прибегая к морализаторству.
      Наряду со своим многотомным обобщающим трудом Щербатов
издал, впервые введя их в научный оборот, такие важнейшие историче-
ские источники, как «Царственная книга», «Гистория Свейской войны»,
«Царский летописец», «Летопись о многих мятежах», синодальный спи-
сок Новгородской летописи, Воскресенская летопись и т.д. Опублико-
ванная Щербатовым Пространная редакция «Русской правды» легла
в основу предпринятого Левеком отдельного исследования (которое
опять же повторило все неисправности щербатовского издания) этого
важнейшего историко-правового памятника Древней Руси. Это был пер-
вый анализ данного источника на Западе, правда, он был введен в науч-
ный оборот только в XX в.44 Судя по всему, Левек в своей «Истории
Российской» широко пользовался устными оценками деятельности Ека-
терины II, которые слышал от Щербатова в период своего пребывания в
России. Об этом свидетельствует, в частности, схожесть характеристик
императрицы, данных французским ученым, и соответствующими пас-
сажами в целой серии работ Щербатова, которые были опубликованы
только в XIX–XX вв. Совпадение характеристик известного деятеля
екатерининской эпохи И.И. Бецкого как человека посредственных даро-
ваний (букв. «Ce n’était pas un homme à très-grands talents») у Левека45 и
«человека малого разума» у Щербатова в его знаменитом «О поврежде-
нии нравов в России» позволяет, на наш взгляд, предположить, что не-
известный практически никому в родном отечестве и тем более за рубе-
жом памфлет русского историка и публициста попал на Запад на не-
сколько десятилетий раньше принятой в историографии даты (когда его
заполучил А.И. Герцен). Возможно, переписка русского и французского
ученого продолжалась после отъезда последнего из России, и Щербатов
мог переслать свои «О повреждении нравов…» (они были написаны,
когда Левек уже давно находился во Франции) своему французскому
другу в Париж, позволив использовать их без ссылок на автора.
      С огромным уважением Левек относился к научному наследию
крупного российского историка немецкого происхождения Г.Ф. Милле-
ра, которого считал «одним из самых блестящих членов Петербургской
академии наук», «неутомимым исследователем русской истории»46.
Французский ученый широко использовал целый ряд его сочинений:
«Описание Сибирского царства», «Краткое известие о начале Новагоро-
44 См. Mazon, Laran, Levesque 1962. О влиянии Щербатова на Левека см. Мезин

2003: 204–205.
45 Levesque 1812, т. 5: 428.
46 Levesque 1812, т. 6: 458, 465.
И.В. Кучумов, Л.Ф. Сахибгареева. Предшественник Н.М. Карамзина...    345

да», «Опыт новейшей истории о России» и почти дословно перепечатал
(впрочем, к этому мог приложить руку и упомянутый выше Деппинг)
в 6 т. «Истории Российской» (1812) вышедший ранее в Амстердаме на
французском языке труд Миллера «Путешествия и открытия, учиненные
россиянами вдоль берегов Ледовитого моря на Восточном океане, как
около Японии, так и Америки». Рассказывая об экспедициях русских на
востоке азиатского континента, Левек часто обращался к составленной
Миллером сводной карте их открытий в Сибири и на Тихом океане.
      Более сдержано, чем современная ему и позднейшая российская
историография, Левек относится к научным изысканиям В.Н. Татищева
и М.В. Ломоносова. Характеризуя первого, французский ученый, бу-
дучи опытным источниковедом, пишет, что «еще ни один человек не
привлекал и не сравнивал столько летописей», однако его научные вы-
воды «зачастую кажутся сомнительными: автор редко цитирует сами
летописи и не объясняет, почему остановил свой выбор именно на этой,
поэтому определить, насколько достоверна его работа, невозможно»47.
Относительно Ломоносова Левек уже тогда заметил, что тот не обладал
«здравой критикой, которая является главным качеством историка»48.
Вместе с тем французский ученый высоко оценивал заслуги Михаила
Васильевича перед русской культурой и естественными науками.
      По словам Ф. Вентури, прекрасный указатель к томам Левека пре-
вратил его работу в актуальную и информационно насыщенную энцик-
лопедию49. Но универсальный характер ей придал не только (и не
столько) этот индекс, сколько дополнительный материал. Автор, пред-
назначавший свой труд для зарубежного читателя, обогатил основной
текст справочными сведениями об административно-территориальном
устройстве, общей и региональной экономике, внешней торговле и фи-
нансовой системе России. В частности, в 6-м томе издания 1812 г. эко-
номико-географическое описание страны изложено по «Географиче-
скому методическому описанию Российской империи» Х.А. Чеботаре-
ва (1776) и «Географическому лексикону Российского государства»
Ф.А. Полунина (1773). Французский ученый также поместил в свое
сочинение список правителей России за всю ее историю, в основу ко-
торого положил, с некоторыми уточнениями, известное сочинение Ло-
моносова «Краткой российской летописец с родословием» (1760)50.
      Труд Левека начал вытесняться из учебного процесса, самообразо-
вания и общественного сознания только во втором десятилетии XIX в.,
когда он уже устарел с фактической стороны (было введено в оборот
много источников, неизвестных французскому исследователю, опубли-
кован ряд новых исследований), но, главное, ему на смену пришло, что
47 Levesque 1812, т. 6: 462.
48  Levesque 1812, т. 6: 465. Современную радикальную критику Ломоносова-
историка см. Формозов 2012: 25–49.
49 Venturi 1991: 810.
50 Сомов 1982: 88; Сомов 1986: 204.
346                                  Перекрестки интердисциплинарности

говорится, импортозамещение. В начале февраля 1818 г. издававшийся в
Санкт-Петербурге русским литератором Н.И. Гречем журнал «Сын оте-
чества» сообщил о начале продаж «Истории государства Российского»
Н.М. Карамзина «в осьми томах»51. После Левека это была первая серь-
езная и масштабная попытка уже российского автора описать прошлое
нашей страны. Мы не ставим перед собой цель дать подробный сравни-
тельный анализ сочинений Левека и Карамзина – это были разные тру-
ды, написанные в разное время, на отчасти различной источниковой
базе и рассчитанные на разные читательские аудитории. Мы хотим
лишь отметить, что еще в XVIII в. мировая историческая наука обрела
полноценную историю России, правда, вышедшую за рубежом. Заметим
также, что оценивая значение произведения Карамзина для историогра-
фии России, обычно приводят ставшее хрестоматийным выражение
А.С. Пушкина о том, что «все, даже светские женщины, бросились чи-
тать историю своего отечества, дотоле им неизвестную. Она была для
них новым открытием. Древняя Россия, казалось, найдена Карамзиным,
как Америка – Коломбом. Несколько времени ни о чем ином не говори-
ли». При этом часто упускают, что уже через несколько строк поэт трез-
во оценил этот ажиотаж: «У нас никто не в состоянии исследовать
огромное создание Карамзина»52. О непреходящих заслугах Левека в
открытии русской истории почему-то при этом не вспоминали…
      Но мог ли текст Карамзина быть доступным для понимания «все-
ми», в т.ч. светскими барышнями, чьи интеллектуальные способности,
за редким исключением, не стоит преувеличивать? Ведь несмотря на
легкость стиля писателя, его многотомник отнюдь не был похож на раз-
влекательный роман – он изобиловал множеством имен, фактов53 и был
снабжен более чем шестью тысячами «нотиц» (примечаний). Впрочем,
тексты непосредственных предшественников Карамзина, пользовав-
шихся более архаичным языком, были еще сложнее для широкой пуб-
лики. «И сам Карамзин, и Пушкин, и еще немалое число образованных
людей хорошо помнили, что в XVIII столетии древнюю Россию искали
и находили Ломоносов, Татищев, Щербатов, Болтин – и не только
они...», заметил Н.Я. Эйдельман, подчеркнув, что написанные тяжелым
слогом труды Татищева и Щербатова в начале XIX в. уже «не читали (за
исключением узкого круга знатоков)», в т.ч. по причине их стремитель-
но устаревавшего на рубеже XVIII–XIX вв. языка54 и сложной архитек-
тоники текста55. Однако в историографии получило распространение
51 Известия 1818: 225.
52 Пушкин 1978: 49.
53 «Множество сделанных мною примечаний и выписок устрашает меня самого» –

писал русский историограф (Карамзин 1989: 19).
54 Эйдельман 1983: 45-48.
55 Рудковская 2021: 51–52. Так, труд Щербатова «по уровню сложности организации

текста, бесспорно, превосходил все масштабные “Истории” своей эпохи и, быть мо-
жет, вообще не имеет аналогов в мировой историографии» (Рудковская 2021: 42 и
сл., 159, 203).
И.В. Кучумов, Л.Ф. Сахибгареева. Предшественник Н.М. Карамзина...         347

мнение, опирающееся на восторженные отклики современников и не
верифицированное специальным анализом, что история России была
открыта именно Карамзиным.
      Считается, что труд Левека «уже давно имеет лишь исторический
интерес»56. Разумеется, с точки зрения корпуса привлеченных источни-
ков (в основном опубликованных и лишь отчасти рукописных) эта книга
к моменту появления «Истории государства Российского» устарела: «За-
гляните на те полки, где прежде стоял Левек: они в пыли – и Карамзин
поставлен в раззолоченном сафьяне», – писал в 1825 г. Н.А. Полевой57.
Действительно, после выхода в свет труда Карамзина внимание обще-
ства к сочинению Левека снизилось58. Правда, однозначные выводы на-
счет этого делать рано: вряд ли большинство читателей предпочло до-
вольно специализированный многотомник Карамзина легкому стилю
Левека лишь потому, что труд русского историка был свежее.
      Некоторое время сочинения Карамзина и Левека существовали в
общественном сознании российской образованной публики одновре-
менно. При этом многотомник француза в какой-то мере подготавливал
читателя к чтению более сложной и чрезвычайно плотно насыщенной
фактами «Истории государства Российского». В отличие от Карамзина,
научный аппарат сочинения Левека не отвлекает внимания, он предель-
но компактен и не изобилует ссылками на источники59 – автор готовил
свой труд для западного читателя, которому хотелось узнать от челове-
ка, несколько лет прожившего в загадочной России, правду о русских, а
не то, откуда он ее добыл. К тому же, за исключением единичных знато-
ков, в тогдашней Франции (да и в Европе в целом) все равно никто не
смог бы перепроверить рассказанное Левеком. «Нотицы» у француза
оформлены в стиле большинства исторических сочинений того времени
– с упоминанием на полях только автора или сокращенного названия
сочинения, хотя в то время во Франции уже существовала практика точ-
ных библиографических описаний60 – и были призваны прежде всего
убедить читателя в честности историка. Действительно, Левек на стра-
ницах своего фундаментального труда не раз напоминает о своей «прав-
дивости»61, а при описании острых моментов русской истории старается
так или иначе заверить публику в достоверности написанного им.
      Подведем итоги. Прежде всего, исследование Левека было первой
целостной работой по истории России, охватывающей период «с древ-
нейших времен до наших дней» (в России такое сочинение «от и до»
56 Гласко 1914: 127; Runciman 2013: 55. См. также Speck 2010: 112, 118.
57 Полевой 1825: 257.
58 Сомов 1982: 99; Сомов 1986: 210.
59 Возможно, Левек создал свое сочинение на основе лекций, читавшихся им в пе-

риод преподавательской деятельности в России (Свердлов 2022: 427).
60 См. Каминер 1959.
61 «Я писал историю чужого для меня народа, не скованный ничем, беспристрастно

и бескорыстно, преодолел множество препятствий на этом пути и сделал все, что
мог, отдал этой работе все, что дала мне природа» (Levesque 1812, т. 1: 12).
348                                   Перекрестки интердисциплинарности

впервые появилось в середине XIX в. – это был пятитомный курс лек-
ций Н.Г. Устрялова «Русская история» и дополняющее его «Историче-
ское обозрение царствования императора Николая I») и критически
обобщившей лучшие достижения тогдашнего мирового россиеведения.
     Во-вторых, это сочинение свидетельствует о многогранности за-
падной, в частности, французской, исторической науки и общественной
мысли, в которой среди большого массива предвзятых оценок прошлого
и настоящего России существовали, правда, крайне немногочисленные,
объективные и качественные публикации. Умеренно русофильская «Ис-
тория Российская» Левека отражала настроения части западных интел-
лектуалов, доброжелательно относившихся к нашей стране. К сожале-
нию, их взгляды не влияли на западные представления о России, веками
находившиеся в плену известных стереотипов. Это не раз приводило
к конфронтации, ярким пример – авантюра Наполеона, вторгнувшегося
в нашу страну буквально через несколько месяцев после смерти автора
«Истории Российской». Разработанные Левеком принципы изучения
истории России далеко не сразу были приняты на Западе.
     В-третьих, труд этого ученого, являясь непосредственным пред-
шественником знаменитого сочинения Карамзина62, в определенной
мере повлиял на российскую историографию первой четверти XIX в., а
также на формирование мировоззрения либерального сегмента образо-
ванной части русского общества. Можно лишь сожалеть, что проявлен-
ная Левеком в процессе работы над книгой беспристрастность не стала
основным принципом для части отечественных историков. Псевдо-
патриотический пафос донаучных русских исторических сочинений за
редким исключением (здесь надо упомянуть старавшегося соблюсти
объективность В.Н. Татищева) плавно перешел в русскую историогра-
фию XVIII в. (П.Н. Крекшин, М.В. Ломоносов и т.д.) и последующего
времени. В частности, такого «патриотизма» не избежал тот же Карам-
зин: по мнению современного бельгийского историка В. Кудениса, бу-
дучи русским, автор «Истории государства Российского» чувствовал
себя обязанным и правомочным восхвалять славную историю России,
историю, кульминацией которой стала недавняя победа над Наполео-
ном63. На фоне многих западных и отечественных сочинений труд Ле-
века отличается редкой объективностью и стоит в одном ряду с труда-
ми таких крупнейших россиеведов XVIII века иностранного происхож-
дения, как Г.Ф. Миллер, П.С. Паллас и Г.З. Байер.
62 Такой, на наш взгляд, справедливый вывод сделали В. Куденис (Coudenys 2016:

750) и М.Б. Свердлов (Свердлов 2022: 459–460).
63 Coudenys 2016: 750. Карамзин писал о Левеке: «Не наша кровь течет в его жилах;

может ли он говорить о Руских с таким чувством, как Руской?» (Карамзин 1984: 253).
Ср. другое его характерное высказывание: «Родословная князей, их ссоры, междо-
усобие, набеги половцев не очень любопытны, – соглашаюсь; но зачем наполнять
ими целые тома? Что неважно, то сократить... Но все черты, которые означают свой-
ства народа русского, характер древних наших героев, отменных людей, происше-
ствия действительно любопытные описать живо, разительно» (Карамзин 1984: 253).
И.В. Кучумов, Л.Ф. Сахибгареева. Предшественник Н.М. Карамзина...                              349

                           БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Андреев В.В. Происхождение и расселение славян во французской историографии вто-
    рой половины XVIII века // Известия Саратовского университета. Новая серия. Серия
    История. Международные отношения. 2015. 15/3. С. 60–66. [Andreev V.V. Pro-
    iskhozhdenie i rasselenie slavyan vo francuzskoj istoriografii vtoroj poloviny XVIII veka
    (Origin and Settlement of the Slavs in the French Historiography of the Second Half of the
    18th Century) // Izvestiya Saratovskogo universiteta. Novaya seriya. Seriya Istoriya.
    Mezhdunarodnye otnosheniya. 2015. 15/3. P. 60–66].
Артеменкова К.П. Образ императрицы Елизаветы Петровны в сочинениях британских
    историков (1780–1800 гг.) // Studia Humanitatis: международный электронный науч-
    ный журнал. 2021. № 1. [Artemenkova K.P. Obraz imperatritsy Elizavety Petrovny v so-
    chineniyakh britanskikh istorikov (1780–1800 gg.) (The Image of the Empress Elizabeth
    Petrovna in the Essays of British Historians, 1780–1800s) // Studia Humanitatis: mezhdu-
    narodnyi elektronnyi nauchnyi zhurnal. 2021. 1].
Бестужев-Рюмин К. Н. Русская история. СПб.: Издание Д.Е. Кожанчикова, 1872. Т. 1
    [Bestuzhev-Ryumin K. N. Russkaya istoriya (Russian History). St Petersburg: Izdanie D.E.
    Kozhanchikova, 1872. Vol. 1].
Болтин И. Н. Примечания на историю древния и нынешния России г. Леклерка. [СПб.]:
    Типография Горного училища, 1788. Т. 1 [Boltin I. N. Primechaniya na istoriyu drevniya
    i nyneshniya Rossii g. Leklerka (Notes on the History of Ancient and Present Russia by Mr
    Le Clerc). St Petersburg: Tipografiya Gornogo uchilishcha, 1788. Vol. 1].
Вольтер. История Российской империи при Петре Великом / пер. с фр. С.А. Мезина, А.Е.
    Кулакова; вступ. статья и комм. С.А. Мезина, М.В. Ковалева. СПб.: Нестор-История,
    2022 [Vol'ter. Istoriya Rossijskoj imperii pri Petre Velikom (History of the Russian Empire
    under Peter the Great / trans. from the French by S. A. Mezin, A. E. Kulakov; introductory
    article and comments by S. A. Mezin, M. V. Kovalev). SPb: Nestor-Istoriya, 2022].
Гласко Б. Левек Петр-Карл // Русский биографический словарь / изд. под наблюдением
    пред. Имп. Рус. ист. о-ва А. А. Половцова. СПб.: Имп. Рус. ист. о-во, 1914. Т. 10.
    С. 126–127. [Glasko B. Levek Petr-Karl (Levesque Petr-Karl) // Russkij biograficheskij
    slovar' / izd. pod nablyudeniem pred. Imp. Rus. ist. o-va A. A. Polovcova. St Petersburg:
    Imp. Rus. ist. o-vo, 1914. T. 10. P. 126–127].
Ивинский А.Д. Екатерина II и «Сравнительные словари всех языков и наречий» // Рус-
    ская речь. 2016. № 5. С. 79–80. [Ivinskij A.D. Ekaterina II i «Sravnitel'nye slovari vsekh
    yazykov i narechij» (Catherine the Great and Comparative Dictionaries of All Languages
    and Dialects) // Russkaya rech'. 2016. 5. P. 79–80].
Известия // Сын отечества. 1818. Ч. 43, № 5. С. 225. [Izvestiya (News) // Syn otechestva.
    1818. 43/5. P. 225].
Ильиченко Э.В. Общественно-политические взгляды П.‑Ш. Левека (проблема «цивили-
    зации» России) // Известия Саратовского университета. 2010. Т. 10. Сер. История.
    Международные отношения. Вып. 2. С. 53–58. [Ilichenko E.V. Obshchestvenno-
    politicheskie vzglyady P.‑Sh. Leveka (problema «civilizacii» Rossii) (Social and Political
    Views of P.-Ch. Levesque (the Problem of Russia's Civilisation)) // Izvestiya Saratovskogo
    universiteta. 2010. T. 10. Ser. Istoriya. Mezhdunarodnye otnosheniya. Issue 2. P. 53–58].
Ильиченко Э.В. П.-Ш. Левек об Иване Грозном // Известия Саратовского университета.
    Новая серия. Сер. История. Международные отношения. 2011a. Т. 11, вып. 1. С. 77–
    82. [Ilichenko E.V. P.-Sh. Levek ob Ivane Groznom (P.-Ch. Levesque on Ivan the Terrible)
    // Izvestiya Saratovskogo universiteta. Novaya seriya. Seriya Istoriya. Mezhdunarodnye
    otnosheniya. 2011. 11/1. P. 77–82].
Ильиченко Э.В. Русско-французские культурные и научные связи второй половины
    XVIII века: Пьер-Шарль Левек: автореф. дис. ... канд. ист. наук. Саратов, 2011b. 22 с.
    [Ilichenko E.V. Russko-francuzskie kul'turnye i nauchnye svyazi vtoroj poloviny XVIII ve-
    ka: P'er-Sharl' Levek: avtoref. dis. ... kand. ist. nauk (Russian-French Cultural and Scientific
    Relations of the Second Half of the XVIII Century: Pierre-Charles Levesque: Abstract of
    the Dissertation for the Degree of Candidate of Historical Sciences.). Saratov, 2011].
Каминер Л.В. Библиография и критико-библиографические журналы во Франции перио-
    да Просвещения. 1750–1789. М.: Издательство Всесоюзной книжной палаты, 1959
    [Kaminer L.V. Bibliografiya i kritiko-bibliograficheskie zhurnaly vo Francii perioda pros-
    veshcheniya. 1750–1789 (Bibliography and Critical Bibliographical Journals in Enlighten-
    ment France. 1750–1789). Moscow: Izdatel'stvo Vsesoyuznoj knizhnoj palaty, 1959].
350                                         Перекрестки интердисциплинарности

Карамзин Н.М. История государства Российского: в 12 т. / отв. ред. А.Н. Сахаров. М.:
   Наука, 1989. Т. 1 [Karamzin N.M. Istoriya gosudarstva Rossiiskogo: v 12 t. / otv. red. A.N.
   Sakharov (Karamzin N.M. History of the Russian State: in 12 vols / ed. by A.N. Sakharov).
   Moscow: Nauka, 1989. Т. 1. 637 с). M.: Nauka, 1989. T. 1].
Карамзин Н.М. Письма русского путешественника / изд. подгот. [и примеч. сост.] Ю.М.
   Лотман и др. Л.: Наука, 1984 [Karamzin N.M. Pis'ma russkogo puteshestvennika (Letters
   of a Russian Traveller) / izdanie podgotovili [i primechaniya sostavili] Yu.M. Lotman i
   drugie. Leningrad: Nauka, 1984].
Клейн Л.С. Археологическая песнь о Нибелунгах (Hedeager L. Iron Age Myth and Materi-
   ality: An Archaeology of Scandinavia AD 400–1000. L.; N.Y.: Routledge, 2011. 287 p.) //
   Российский археологический ежегодник. 2014. № 4. С. 582–588. [Klejn L.S. Arheolog-
   icheskaya pesn' o Nibelungah (Hedeager L. Iron Age Myth and Materiality: An Archaeolo-
   gy of Scandinavia AD 400–1000. London and New York: Routledge, 2011. 287 p.) (Ar-
   chaeological Song of the Nibelungs (Book Review: Hedeager L. Iron Age Myth and Mate-
   riality: An Archaeology of Scandinavia AD 400–1000. London and New York: Routledge,
   2011. 287 p.) // Rossijskij arheologicheskij ezhegodnik. 2014. № 4. P. 582–588].
Кондрашов Н.А. Лингвистические взгляды В.Н. Татищева // Вопросы языкознания. 1983.
   № 2. С. 81–89. [Kondrashov N.A. Lingvisticheskie vzglyady V.N. Tatishcheva (Linguistic
   Views of V.N. Tatishchev) // Voprosy yazykoznaniya. 1983. 2. P. 81–89].
Кросс Э. Английский Пётр: Пётр Великий глазами британцев XVII–XX веков / пер. Ми-
   хаила Вишнякова. СПб., 2013 [Kross A. Angliyskiy Petr: Petr Velikiy glazami britan-tsev
   XVII–XX vekov (Peter the Great through British Eyes). M.: Yevropeyskiy Dom, 2013].
Кучумов И.В., Мельник Э.В., Сахибгареева Л.Ф. Пьер-Шарль Левек – французский ис-
   следователь истории и этнографии России // Вопросы истории. 2016. № 10. С. 153–
   161. [Kuchumov I.V., Melnik E.V., Sahibgareeva L.F. P'er-Sharl' Levek – francuzskij is-
   sledovatel' istorii i etnografii Rossii (Pierre-Charles Levesque – French Researcher of Rus-
   sian History and Anthropology) // Voprosy istorii. 2016. 10. P. 153–161].
Лебедева Е.И. «История России» А.-М. Блен де Сенмора // Европейское Просвещение и
   цивилизация России / отв. ред. С.Я. Карп, С.А. Мезин. М.: Наука, 2004. С. 85–92.
   [Lebedeva E.I. «Istoriya Rossii» A.-M. Blen de Senmora (Lebedeva E.I. History of Russia
   by A.-M Blin de Sainmore) // Evropeiskoe Prosveshchenie i tsivilizatsiya Rossii / otv. red.
   S. Ya. Karp, S. A. Mezin. M.: Nauka, 2004. P. 85–92].
Левек П.-Ш. История народов, подвластных России / экспериментальный пер. с фр. Л.Ф.
   Сахибгареевой. СПб.: Дмитрий Буланин, 2016. [Levek P.-Sh. Istoriya narodov,
   podvlastnyh Rossii / eksperimental'nyj perevod s francuzskogo L.F. Sahibgareevoj (History
   of the Peoples Subject to Russia / Experimental Translation from French by L.F. Sakhib-
   gareeva). St Petersburg: Dmitrij Bulanin, 2016].
Левек [П.-Ш.]. Российская история, сочиненная из подлинных летописей, из достовер-
   ных сочинений и лучших российских историков г. Левеком / пер. с франц. яз. М.:
   Типография Компании типографической, 1787. Т. 1 [Levek P.-Sh. Rossijskaya istoriya,
   sochinennaya iz podlinnyh letopisej, iz dostovernyh sochinenij i luchshih rossijskih istori-
   kov g. Levekom (Russian History, Composed from Authentic Chronicles, from Reliable
   Works and the Best Russian Historians) / perevod s francuzskogo yazyka. Moscow: Tipo-
   grafiya Kompanii tipograficheskoj, 1787. Vol. 1]
Мезин С.А. Взгляд из Европы: французские авторы XVIII века о Петре I. 2-е изд., испр. и
   доп. Саратов: Изд-во Саратовского ун-та, 2003 [Mezin S.A. Vzglyad iz Evropy: fran-
   cuzskie avtory XVIII veka o Petre I (View from Europe: French authors of the XVIII Cen-
   tury about Peter the Great). 2-e izdanie, ispravlennoe i dopolnennoe. Saratov: Izdatel'stvo
   Saratovskogo universiteta, 2003].
Мельник Э.В. Письменные источники о Московии второй половины XVI в. во француз-
   ской Россике: исторический взгляд П.-Ш. Левека // Вестник Томского госу-
   дарственного университета. История. 2022. № 80. С. 145–151 [Melnik E.V. Pis'mennye
   istochniki o Moskovii vtoroj poloviny XVI v. vo francuzskoj Rossike: istoricheskij vzglyad
   P.-Sh. Leveka (Written Sources about Moscovia of the Second Half of the XVI Century in
   French Rossica: the Historical View of P.-Ch. Levesque) // Vestnik Tomskogo gosudar-
   stvennogo universiteta. Istoriya. 2022. 80. P. 145–151].
Ненько В.М. Языковедческие воззрения В.Н. Татищева // Научные труды Калужского го-
   суарственного ун-та им. К.Э. Циолковского. Серия: Гуманитарные науки. 2017. Ка-
   луга: Изд-во КГУ имени К.Э. Циолковского, 2017. С. 340–347. [Nen'ko V.M. Yazyko-
И.В. Кучумов, Л.Ф. Сахибгареева. Предшественник Н.М. Карамзина...                             351

   vedcheskie vozzreniya V.N. Tatishcheva (Linguistic Views of V.N. Tatischev) // Nauchnye
   trudy Kaluzhskogo gosudarstvennogo universiteta im. K.E. Ciolkovskogo. Seriya: Gumani-
   tarnye nauki. 2017. Kaluga: Izd-vo KGU im. K.E. Ciolkovskogo, 2017. P. 340–347].
Полевой Н. А. Обозрение русской литературы в 1824 году (окончание) // Московский
   телеграф: журнал литературы, критики, наук и художеств. 1825. Ч. 1, №3. С. 248–262.
   [Polevoj N. A. Obozrenie russkoj literatury v 1824 godu (okonchanie) (Review of Russian
   Literature in 1824, Ending) // Moskovskij telegraf: zhurnal literatury, kritiki, nauk i
   hudozhestv. 1825. 1/3. P. 248–262].
Пушкин А.С. Полное собрание сочинений: в 10 т. 4-е изд. Л.: Наука. Ленингр. отд-ние,
   1978. Т. 8 [Pushkin A.S. Polnoe sobranie sochinenij: v 10 t. 4-e izd. (Complete Works: in
   10 vols. 4th ed.). Leningrad: Nauka. Leningr. otd-nie, 1978. T. 8.].
Рудковская И.Е. «История государства Российского» Н. М. Карамзина и структура бри-
   танских и российских макроисторий позднего Просвещения. Томск: Изд-во Томско-
   го гос. пед. ун-та, 2021. 308 с. [Rudkovskaya I.E. «Istoriya gosudarstva Rossijskogo»
   N.M. Karamzina i struktura britanskih i rossijskih makroistorij pozdnego Prosveshcheniya
   (History of the Russian State by N. M. Karamzin's and the Structure of British and Russian
   Late Enlightenment Macrohistories). Tomsk: Izdatel'stvo Tomskogo gosudarstvennogo
   pedagogicheskogo universiteta, 2021. 308 p.].
Свердлов М.Б. Российская историография второй половины XVIII века. СПб.: Нестор-
   История, 2022 [Sverdlov M.B. Rossijskaya istoriografiya vtoroj poloviny XVIII veka (Rus-
   sian Historiography of the Second Half of the 18th c.). St Petersburg: Nestor-Istoriya, 2022].
Сомов В.А. Книга П.-Ш. Левека «Российская история» и ее русский читатель // Книга и
   библиотеки в России в XIV – первой половине XIX века / [редкол.: С.П. Луппов (отв.
   ред.) и др.]. Л.: БАН, 1982. С. 82–99. [Somov V.A. Kniga P.-Sh. Leveka «Rossijskaya is-
   toriya» i ee russkij chitatel' (P.-Ch. Leveque's Book Russian History and its Russian Reader) //
   Kniga i biblioteki v Rossii v XIV – pervoj polovine XIX veka / redkollegiya: S. P. Luppov
   (otvetstvennyj redaktor) i drugie. Leningrad: BAN, 1982. P. 82–99].
Сомов В.А. Французская «Россика» эпохи Просвещения и царское правительство (1760‑е
   – 1820‑е гг.) // Русские книги и библиотеки в XVI – первой половине XIX в. / [редкол.:
   С. П. Луппов (отв. ред.) и др.]. Л.: БАН, 1983. С. 105–120. [Somov V.A. Francuzskaya
   «Rossika» epohi Prosveshcheniya i carskoe pravitel'stvo (1760‑e – 1820‑e gg.) (French
   "Rossica" of the Age of Enlightenment and the Tsarist Government, 1760s – 1820s // Russ-
   kie knigi i biblioteki v XVI – pervoj polovine XIX v. Leningrad, 1983. P. 105–120].
Сомов В.А. Французская «Россика» эпохи Просвещения и русский читатель // Француз-
   ская книга в России в XVIII в.: очерки истории / [отв. ред. С. П. Луппов]. Л.: Наука.
   Ленингр. отд-ние, 1986. С. 179–187. [Somov V.A. Francuzskaya «Rossika» epohi Pros-
   veshcheniya i russkij chitatel' (French "Rossica" of the Enlightenment and the Russian
   Reader) // Francuzskaya kniga v Rossii v XVIII v.: ocherki istorii / otv. red. S. P. Luppov.
   Leningrad: Nauka. Leningradskoe otdelenie, 1986. P. 179–187].
Сомов В.А. Проспект «Российской истории» П.-Ш. Левека // Книга в России в эпоху
   Просвещения: сб. науч. тр. / [отв. ред. А.А. Зайцева]. Л.: БАН, 1988. С. 182–188. [So-
   mov V.A. Prospekt «Rossijskoj istorii» P.-Sh. Leveka (Prospectus of Russian History by P.-
   Ch. Levesque) // Kniga v Rossii v epohu Prosveshcheniya: sb. nauch. tr. / otv. red. A.A.
   Zajceva. Leningrad: BAN, 1988. P. 182–188].
Сомов В.А. П.-Ш. Левек – протеже Дидро и историк России // Отношения между Росси-
   ей и Францией (в XVIII–XX вв.): История науки и международные связи: [докл.
   участников коллоквиума, Москва, 31 мая – 1 июня 2001 г.] / [отв. ред. В. Берелович].
   М.: ИНИОН РАН, 2002. С. 71–81. [Somov V.A. P.-Sh. Levek – protezhe Didro i istorik
   Rossii (P.-Ch. Levesque – Diderot's protégé and Russian historian) // Otnosheniya mezhdu
   Rossiej i Franciej (v XVIII–XX vv.): Istoriya nauki i mezhdunarodnye svyazi: dokl. uchast-
   nikov kollokviuma, Moskva, 31 maya – 1 iyunya 2001 g. / otv. red. V. Berelovich. M.: IN-
   ION RAN, 2002. P. 71–81].
Устрялов Н.Г. История царствования Петра Великого. СПб.: Тип. II-го отд-ния Собств. е.
   и. вел. канцелярии, 1858. Т. 1. [Ustryalov N.G. Istoriya tsarstvovaniya Petra Velikogo
   (The History of Peter the Great's Reign). St Petersburg: Tipografiya Vtorogo otdeleniya
   Sobstvennoi ego imperatorskogo velichestva kantselyarii, 1858]
Формозов А.А. Классики русской литературы и историческая наука. М.: Гриф и К, 2012
   [Formozov A.A. Klassiki russkoj literatury i istoricheskaya nauka (Classics of Russian Lit-
   erature and Historical Science). Moscow: Grif i K, 2012].
352                                          Перекрестки интердисциплинарности

Шмидт С.О. Памятники письменности в культуре познания истории России. М.: Языки
    славянских культур, 2009. Т. 2, кн. 1 [Shmidt S.O. Pamyatniki pis'mennosti v kul'ture
    poznaniya istorii Rossii (Monuments of Writing in the Culture of Knowledge of Russian
    History). Moscow: Yazyki slavyanskih kul'tur, 2009. 2/1].
Эйдельман Н.Я. Последний летописец. М.: Книга, 1983 [Ejdel'man N.YA. Poslednij letop-
    isec (The Last Chronicler). Moscow: Kniga, 1983].
Coudenys W. Translation and the Emergence of History as an Academic Discipline in 18th-
    century Russia // Kritika: Explorations in Russian and Eurasian History. 2016. Vol. 17,
    Number 4. P. 721–752.
Knüppel M. Zur Geschichte der ural-altaischen Hypothese – die lexikalischen Vergleiche bei P.-
    Ch. Levesque // Rocznik Orientalistyczny. 2019. T. 72, z. 1. S. 184–190.
Levesque P.-Ch. Histoire de Russie et des principales nations de l'Empire Russe. 4. éd. Paris:
    Fournier; Ferra, 1812. Т. 1–6.
Liechtenhan F.-D. De l’abus de l’historiographie: approches de l’histoire russe de Herberstein à
    Custine // Cahiers du monde russe. 2000. 41/1. P. 135–150.
Mazon A., Laran M., Levesque P.-Ch. Pierre-Charles Levesque: Mémoire sur la Pravda Russkaja
    publié par André Mazon et Michel Laran // Revue des études slaves. 1962. T. 41, fasc. 1–4.
    P. 27–59.
Mazon A. Pierre-Charles Levesque: humanist, historien et moralist // Revue des etudes slaves.
    1963. T. 42. P. 7–66.
Runciman S. Gibbon and Byzantium // Edward Gibbon and the Decline and Fall of the Roman
    Empire. London: Bloomsbury Publishing Plc, 2013. P. 53–60.
Speck R.P. The History and Politics of Civilisation: the Debate about Russia in French and
    German Historical Scholarship from Voltaire to Herder. London: Queen Mary University,
    2010 (unpublished dissertation, PhD).
Venturi F. The End of the Old Regime in Europe, 1776–1789. Vol. 2: Republican Patriotism and
    the Empires of the East / trans. by R.B. Litchfield. Princeton, N.J.: University Press, 1991.
Кучумов Игорь Вильсович, к.и.н., ст. науч. cотр., Институт этнологических ис-
следований имени Р. Г. Кузеева – обособленное структурное подразделение ФГБУН
«Уфимский федеральный исследовательский центр РАН», ivku@yandex.ru
Сахибгареева Лилия Фанилевна, к. филол. н., доцент, Башкирский институт фи-
зической культуры (филиал) ФГБОУ ВО «Уральский государственный университет
физической культуры», sakhibgareevalf@yandex.ru
                         Nikolay Karamzin's Predecessor
                 Pierre-Charles Levesque as a Historian of Russia
The Histoire de Russie by French scholar Pierre-Charles Levesque (1736–1812), pub-
lished by the end of the 18th century, was the first work summarizing the history of our
country not only in Russian, but also in the world historiography. It immediately preceded
the famous History of the Russian State (1816–26) by Nikolay Karamzin, but almost for-
gotten today. However, Levesque's paper was the main source of knowledge of educated
Russians on the Russian history before Karamzin's paper was published. The sources used
by Levesque, his contribution to the study of the Russia's past are discussed in the article.
In his writing, Levesque did not consider Russia an ideal country, but he was not hostile to
it either. His book is a rare example of a historian's impartiality.
Keywords: Pierre-Charles Levesque, Nikolay Karamzin, historiography, Russian history,
source study.
Kuchumov Igor Vilsovich, Candidate of Historical Sciences, Senior Researcher, R.G.
Kuzeev Institute for Ethnological Studies – Subdivision of the Ufa federal Research Centre
of the Russian Academy of Sciences, ivku@yandex.ru
Sakhibgareeva Liliya Fanilevna, Candidate of Philological Sciences, Associate Profes-
sor, Bashkir Institute of Physical Culture – Branch of the Urals State University of Physi-
cal Culture, sakhibgareevalf@yandex.ru
                                  Н.Н. БАРАНОВ
     ГАНС ДЕЛЬБРЮК: МЕЖДУ НАУКОЙ И ПОЛИТИКОЙ

В статье предпринята попытка реконструкции интеллектуальной биографии немец-
кого историка, основоположника военной истории как самостоятельного направле-
ния исторической науки Г. Дельбрюка. Его обширное академическое и публицисти-
ческое наследие до сих пор слабо введено в научный оборот. Дельбрюк был не
только ученым, который предложил оригинальную концепцию истории военного
искусства в рамках политической истории от античности до нового времени, но
также активным участником общественно-политической жизни кайзеровской импе-
рии вплоть до ее краха и в Веймарской республике. Будучи убежденным сторонни-
ком монархии, он критиковал чуждые ему явления вильгельминской Германии:
пангерманцев, политику в отношении польского меньшинства, флотскую програм-
му адмирала Тирпица. Он тяжело пережил падение кайзеровского режима, но под-
держал новый строй как «республиканец разумом». В его биографии нашли отра-
жение многие противоречия, свойственные немецкому обществу на переломе эпох.
Ключевые слова: Германская империя, Первая мировая война, Веймарская респуб-
лика, история военного искусства, вопрос об ответственности за войну.


     Имя выдающегося немецкого специалиста по военной истории
Ганса Дельбрюка (1848–1929), казалось бы, хорошо известно представи-
телям этой отрасли исторического знания в нашей стране. Первый том
его классического труда «История военного искусства в рамках полити-
ческой истории» вышел в Германии в 1900 г.1 Четырехтомник в автор-
ской редакции, охватывавший гигантский временной период от древно-
сти до раннего нового времени, был издан в 1920 г. На рубеже 1920–
1930-х гг. ученик Г. Дельбрюка Э. Даниэльс в основном на материалах,
собранных учителем, подготовил и опубликовал еще три тома, доведя
изложение до франко-прусской войны2. Уже во второй половине 1930-х
годов этот семитомный труд был переведен на русский язык и опубли-
кован в СССР государственным военным издательством. Как писал
в предисловии к первому тому начальник кафедры военного искусства
Военно-политической академии Красной армии К. И. Бочаров, исследо-
вание Дельбрюка представляет «крупнейшее произведение буржуазной
военной мысли последнего времени. Именно поэтому и необходимо
ознакомление с ним наших военно-теоретических работников и началь-
ствующего состава»3. Сейчас цифровая копия этого труда общедоступна
на сайте Государственной публичной исторической библиотеки4.
     До сих пор в нашей стране без ссылок на Дельбрюка не обходится
ни одна диссертация или монография, посвященная различным аспек-
там истории войн и военного дела от античности до рубежа между но-
1 Delbrück 1900.
2 Delbrück 1920–1936.
3 Дельбрюк 1936: 28.
4 http://elib.shpl.ru/ru/nodes/91301-delbryuk-g-istoriya-voennogo-iskusstva-v-ramkah-

politicheskoy-istorii-per-s-nem-m-1936-1939.
354                                     Перекрестки интердисциплинарности

вым и новейшим временем5, да и труды по более широкой проблемати-
ке6. Однако полноценной научной биографии Дельбрюка не появилось
до сих пор не только в России, но даже в Германии. И это при том, что,
как справедливо указывала А. Тимме, «его философские и политические
воззрения, его личность во многом весьма характерно отражают XIX век
– его начало и конец, являются отражением немецкого идеализма, сило-
вой политики Бисмарка, вильгельминской эпохи»7.
      Краткие биографические сведения о Дельбрюке находятся в уни-
версальных и специализированных справочных изданиях. А. имме по-
святила ему статью в 3 томе «Новых немецких биографий»8. А. Хилль-
грубер – в 4-м томе обширного справочника «Немецкие историки»9.
К. Крист поместил Дельбрюка в один ряд с выдающимися антиковеда-
ми между Э. Гиббоном и М.Я. Ростовцевым10. Г. Крейг причислил его
к ведущим специалистам по истории военной стратегии11. На рубеже
1940–1950-х гг. в Германии вышли две биографические статьи о Дель-
брюке в журналах гуманитарного профиля12. Единственной на сегодня
публикацией в специализированном издании остается небольшая ста-
тья В. Дайста, опубликованная в связи со 150-летним юбилеем Дель-
брюка в журнале центра военно-исторических исследовании бундесве-
ра13. Историографией ГДР он был отмечен один единственный раз в
сборнике «Образы эпохи Бисмарка» под редакцией Г. Зеебера14.
      Монографически исследованы лишь некоторые аспекты академи-
ческих трудов и политической деятельности Дельбрюка. А. Тимме на
основе публицистических произведений и переписки Дельбрюка, кото-
рая тогда хранилась в личном архиве его дочери Лины, представила его
как последовательного критика социальной и внешней политики и во-
енной стратегии Вильгельма II15. Спустя 40 лет была опубликована ма-
гистерская диссертация выпускника гамбургского университета бундес-
вера С. Ланге «Ганс Дельбрюк и “стратегический спор”. Военное руко-
водство и военная история в дискуссиях 1879–1914 гг.», где автор впер-
вые раскрыл истоки и содержание конфликта интерпретаций, вызванно-
го различием в подходах Дельбрюка и высшего военного руководства
Германии к определению наиболее эффективной военной стратегии –
«истощения» (Дельбрюк) или «сокрушения» (Мольтке)16.
5 Айвазян; Банников; Власов; Елисеев; Мохов.
6 Кагарлицкий; Цимбаев.
7 Timme 1955: 7.
8 Timme 1957: 577,578.
9 Hillgruber: 40–52.
10
     Christ: 159–200.
11 Craig: 326–353.
12 Rassow: 134–144; Harnack: 408–426.
13 Deist: 371–384.
14 Schleier: 378–403.
15 Timme 1955.
16 Lange.
Н.Н. Баранов. Переименование городов в контексте…                 355

     На рубеже 2010–2020-х гг. появились фундаментальные работы,
раскрывающие ранее слабо изученные стороны творчества Г. Дельбрю-
ка. К. Людтке посвятил свою монографию исследованию последнего
периода жизни и деятельности историка в Веймарский республике. Ис-
следовательский интерес Людтке напрямую не связан ни с реконструк-
цией биографии, ни с историей исторической науки. Его прежде всего
интересует политическая культура Германии 1920-х гг. Фигура Дель-
брюка видится ему «индикатором», позволяющим реконструировать,
как «фундаментальная политическая ось Рейха постепенно смещалась
вправо на протяжении десятилетий примерно с 1890 по 1945 г.»17. Автор
предполагает высокую степень преемственности консервативных идей
своего героя, используя его участие в историко-политических дебатах,
чтобы показать, как они развивались в направлении радикального наци-
онализма. Взгляды Дельбрюка представляли возможную альтернативу,
способную указать враждующим политическим лагерям в республике
путь к примирению. Тот факт, что эта альтернатива в итоге не была реа-
лизована, является свидетельством долгосрочного сдвига политической
культуры вправо. Людтке характеризует Дельбрюка как более или менее
типичного прусского протестантского консерватора, который, будучи
сторонником национально-государственной идеологии, тем не менее
резко критиковал пангерманцев из-за их национального фанатизма.
     Й. Клейн свою книгу «Пророк государственного образа мыслей»
посвятил Дельбрюку как руководителю влиятельного общественно-по-
литического ежемесячника «Preußische Jahrbücher». Он видит в своем ге-
рое «коммуникатора», которого «можно рассматривать как сейсмограф
политической культуры империи»18. Обращаясь к эпохе Бисмарка, автор
указывает на положительное отношение Дельбрюка к государству. По
его мнению, Пруссия, монархия и империя, с ее образцовой «смешанной
конституцией», создали оптимальную конфигурацию, которая могла бы
способствовать достижению социальной интеграции в среднесрочной
перспективе. При этом Дельбрюк не видел повода ни для пессимизма,
ни для восхищения достигнутым. Он понимал государство как немецко-
протестантское, но пытался интегрировать тех католиков, которых счи-
тал либералами и выступал за толерантность. Аналогично Дельбрюк от-
носился к социал-демократии. В патерналистской манере он рассматри-
вал задачу высших классов в обеспечении интеграции рабочих. После
отмены «исключительного закона» он считал компромиссы с социал-
демократами неизбежными и даже выступал за «тактическое голосова-
ние в пользу социал-демократических кандидатов»19.
     В целом Дельбрюк предстает интеллектуалом, который проявлял
независимые суждения, ценил компромисс и позиционировал себя меж-
ду консерваторами и либералами, как приверженец «культурного либе-
17 Lüdtke 2018: 11.
18 Klein: 11, 25.
19 Klein: 142.
356                              Перекрестки интердисциплинарности

рализма, прогрессивной социальной политики и национальной интегра-
ции»20. Дельбрюк представлял собой редкий для прусско-германской
элиты тип критически настроенного интеллектуала, который считал се-
бя вправе влиять на формирование политики научными средствами.
     Ганс Дельбрюк родился 1 ноября 1848 года в г. Берген на о. Рюген.
Его предки по отцовской линии – типичные представители «бильд-
унгсбюргертум», образованных средних городских слоев с высоким
общественным положением. Его дед был куратором университета Гал-
ле. Воспитателем принцев при дворе прусского короля Фридриха-Виль-
гельма III был его двоюродный дед. Сын последнего стал прусским ми-
нистром торговли, а внук – государственным секретарем. Во время мар-
товской революции 1848 г. все они оставались верными правительству,
в то время как отец Ганса Бертольд Дельбрюк симпатизировал либе-
ральной и демократической оппозиции, рассорился с родственниками,
отказался от университетской карьеры, покинул Галле и стал судьей
апелляционной инстанции в Грайфсвальде. Мать Ганса Лаура была до-
черью известного философа, последователя гегелевской философии,
профессора Берлинского университета Леопольда фон Хеннинга.
     После окончания старейшей в немецкоязычном пространстве гу-
манистической гимназии в Грайфсвальде Дельбрюк с 1868 г. изучал
историю и философию в университетах Гейдельберга, Грайфсвальда и
Бонна. Принимал участие во франко-прусской войне 1870–1871 г. в зва-
нии лейтенанта резерва 2-го Рейнского пехотного полка № 28, сражался
в битве при Сен-Прива – Гравелоте и был награжден Железным кре-
стом. Дельбрюк ссылался на собственный военный опыт на протяжении
всей жизни, когда обращался к военным и военно-историческим сюже-
там. Вернувшись с войны, он в 1873 г. получил докторскую степень,
защитив в Бонне под руководством Г. фон Зибеля диссертацию о сред-
невековом хронисте XI в. Ламберте Херсфельдском. По его словам, по-
ворот к военной истории произошел в следующем году, когда во время
учений резерва он прочитал «Историю пехоты» Ф.В. Рюстова. Вскоре
Дельбрюк по собственному желанию вышел в отставку и переехал
в Берлин. При посредничестве известного ученого-медика и либераль-
ного политика Р. Вирхова он стал воспитателем прусского принца Валь-
демара, младшего наследника престола Фридриха-Вильгельма. Дель-
брюк занимал эту должность пять лет, до смерти 11-летнего принца от
дифтерии в 1879 г. При дворе было много военных, и в этой среде его
интерес к военной истории получил дальнейшее развитие. Контакты,
установленные в придворных кругах, сохранились и в дальнейшем. Од-
нако тесная связь Дельбрюка с вдовствующей императрицей Викторией
вовсе не гарантировала особой близости к последнему Гогенцоллерну –
Вильгельму II, восседавшему на троне в течение самого длительного
периода общественной деятельности Дельбрюка.
20 Klein: 842.
Н.Н. Баранов. Переименование городов в контексте…                  357

      В эти годы у Дельбрюк завершил биографию А. Гнейзенау, нача-
тую Г. Перцем. За эту работу в 1881 г. он хабилитировался по всеобщей
истории в Берлинском университете, но это событие никоим образом не
гарантировало ему успешной академической карьеры, к которой он оче-
видно стремился. Первая попытка получить неоплачиваемую должность
экстраординарного профессора в Берлинском университете, несмотря на
протекцию наследного принца, провалилась. Комиссия, созданная фи-
лософским факультетом, в которую входили в том числе Г. фон Трейчке
и Т. Моммзен, не увидела «веских оснований для такого особого отли-
чия»21. Дельбрюк остался в должности приват-доцента. Темы лекций,
которые он тогда предлагал студентам – история австро-прусской вой-
ны, история военного дела с греко-персидских войн и до современности
– были непривычны и даже неприемлемы для академической среды.
Патриарх немецких историков Л. фон Ранке выразил мнение многих
своих коллег, когда заявил, что «войне не место в университете»22.
      Кроме того, Дельбрюк был политически активен. От партии сво-
бодных консерваторов (Имперской), с 1882 по 1885 г. он заседал в ниж-
ней палате прусского ландтага, а с1884 по 1890 г. – в германском рейхс-
таге. Подобная деятельность в глазах академического сообщества также
не способствовала научной карьере, хотя Дельбрюк с 1883 г. работал .
вместе с Г. фон Трейчке редактором «Preußische Jahrbücher». В резуль-
тате ему предложили должность профессора только в 1895 г., через 14
лет после хабилитации. Год спустя, после смерти Трейчке, он возглавил
кафедру всеобщей и всемирной истории и руководил ей вплоть до вы-
хода на пенсию в 1921 г. Ему так и не удалось создать в Берлинском
университете кафедру военной истории. На рубеже веков, когда он по-
дарил Т. Моммзену первый том своей «Истории военного искусства в
рамках политической истории», тот принял дар с оговоркой, что «за не-
достатком времени он, вероятно, не сможет прочитать эту книгу»23.
      Однако Дельбрюк не позволил этим неблагоприятным обстоятель-
ствам помешать превратить военную историю в равноправную само-
стоятельную область исторических исследований. После выхода его
исследования о Гнейзенау он привлек внимание многочисленными
публикациями и сразу же оказался вовлеченным во множество споров.
Он разработал свою концепцию военной истории как раздела всеобщей
истории и реализовал ее в четырехтомной «Истории военного искус-
ства в рамках политической истории». По его мнению, военная история
могла бы претендовать на такое же положение и внимание, как история
искусства и литературы, история конституции и права24.
      Убедительная критика устоявшихся исторических представлений
о военных событиях прошлого, которая присутствовала в большинстве
21 Lange: 33.
22 Lange: 132.
23 Lange: 38.
24 Bucholz: 25.
358                              Перекрестки интердисциплинарности

его сочинений, вызывала негативную реакцию со стороны многих
представителей академического сообщества. Дельбрюк осознавал это
неприятие. Однако критика, с которой он не раз сталкивался, лишний
раз убеждала его в правильности избранного метода и основных выво-
дов его научной работы.
      Напряженные отношения с влиятельными лицами и группами в
историческом цехе представляют собой лишь малую часть конфликтов,
в которых Дельбрюк участвовал на протяжении всей своей жизни. Го-
раздо большее значение имел продолжавшийся десятилетиями «страте-
гический спор» между Дельбрюком, военно-историческим отделом Ге-
нерального штаба и рядом влиятельных военных по поводу взгляда во-
енного руководства империи на военную историю. Дельбрюк утверждал
на основе собственных исследований, что в войнах существовало, по
сути, только две формы стратегии. Он назвал их стратегией истощения,
и стратегией сокрушения. Военные поначалу скептически отнеслись
к заявлениям «гражданского стратега», который на военной службе до-
рос всего лишь до первого офицерского чина. Его можно было проигно-
рировать, но Дельбрюк в обоснование своих взглядов провел сравнение
стратегий Фридриха Великого и Наполеона. Он стремился доказать, что
прусский король в Семилетней войне в силу сложившейся политиче-
ской и военной ситуации проводил с разной степенью успеха оборони-
тельную стратегию истощения, поскольку это был единственный способ
довести войну до приемлемого конца с учетом очевидного превосход-
ства сил противника. Наполеон, напротив, выступал как сторонник стра-
тегии сокрушения. Хотя характеристика Наполеона почти не вызывала
возражений, ассоциация прусского короля с термином «стратегия исто-
щения» воспринималась как своего рода кощунство.
      В некоторых случаях в пылу полемики Дельбрюк заходил слиш-
ком далеко, утверждая, что существовали только две стратегии, и порой
дистанцируясь от исторической реальности25. Однако попытка военных
опровергнуть точку зрения Дельбрюка показывает, что для них на карту
было поставлено нечто большее, чем прояснение чисто исторического
вопроса. Преподавательская работа Дельбрюка в Берлинском универси-
тете и его активная журналистская деятельность поставили под сомне-
ние монопольное притязание военных на интерпретацию истории войны
и мира в соответствии с собственными представлениями.
      За «стратегическим спором» стоял другой комплекс проблем с да-
леко идущими последствиями. Образ Фридриха Великого был лучше
всего выражен в его девизе «Attaquez donc toujours, messieurs» (всегда
нападайте, господа), который стал крылатым выражением и в опреде-
ленной степени символизировал полную противоположность стратегии
истощения в понимании Дельбрюка. Военный истеблишмент, в том чис-
ле Генеральный штаб, культивировал этот традиционный образ короля.
В итоге он стал аргументом в пользу оперативного планирования Гене-
25 Hintze: 131–153
Н.Н. Баранов. Переименование городов в контексте…                           359

рального штаба, которое с 1871 г. основывалось на стратегии сокруше-
ния26. Спор между представителями военных ведомств и Дельбрюком
так и не был завершен. Но геополитическое положение Германии между
Востоком и Западом и быстро меняющееся соотношение сил на рубеже
XIX–ХХ вв. наталкивало на сравнение с положением Пруссии накануне
Семилетней войны, что предполагало ориентацию на стратегию исто-
щения, хотя все замыслы руководителей Генерального штаба вплоть до
Первой мировой войны сводились к стратегии сокрушения.
     Начиная с 1883 г. перед Дельбрюком открылась дополнительная
область деятельности, которая вскоре стала отнимать большую часть его
сил и времени. Г. Трейчке, с 1866 г. возглавлявший влиятельный поли-
тический ежемесячник «Preußische Jahrbücher», нуждался в поддержке и
пригласил Дельбрюка совместно редактировать и издавать его27. Шесть
лет спустя Дельбрюк полностью взял на себя руководство журналом и
нес эту ответственность в течение трех десятилетий вплоть до декабря
1919 г. В это время издание окончательно приобрело культурно-полити-
ческую направленность и национал-либеральный характер. В этой связи
стоит обратить внимание на столкновение политических симпатий
Трейчке и Дельбрюка при передаче дел от одного к другому и опреде-
лении дальнейшей линии журнала. Трейчке приписывается фраза «Я
предпочел бы Штекера, чем Беннигсена», на что Дельбрюк ответил: «Я
бы предпочел Беннигсена, чем Штекера»28. Хотя тираж «ежегодников»
едва превышал 2000 экземпляров, его влияние на общественное мнение
могло конкурировать с другими изданиями от умеренно-либерального
«Grenzboten» вплоть до оппозиционного «Zukunft» М. Гардена29.
     В последующие годы на страницах «Preußische Jahrbücher» Дель-
брюк опубликовал около 800 статей, в которых комментировал все важ-
ные вопросы внутренней и внешней политики: действия власти и пар-
тийно-политическую систему, национальный вопрос, особенно в отно-
шении польского меньшинства, военно-морскую и мировую политику30.
Из их содержания становится ясно, что Дельбрюк не сомневался в функ-
циональности монархической государственности и сложившейся власт-
ной иерархии, более того, был убежден в ее превосходстве над демокра-
тическими системами. Однако он выступал против любой формы «по-
литического византизма» и связывал претензии государства на власть
с обязательным верховенством закона31. Несмотря на поддержку тради-
ционного европейского баланса, Дельбрюк приветствовал стремление
Вильгельма II к мировой политике и создание ее главного инструмента –
26 Förster.
27 Schleier: 137.
28 Schleier: 175; Адольф Штеккер – придворный проповедник, основатель антисемит-

ской Христианско-социальной партии. Рудольф Беннигсен – председатель Национал-
либеральной партии.
29 Schleier: 132.
30 Klein: 62.
31 Thimme 1955: 15.
360                             Перекрестки интердисциплинарности

мощного боевого флота32. Однако со временем поддержка Дельбрюком
военно-морской программы Тирпица уступила место растущей критике.
В 1912 г. он открыто выступил против принятия рейхстагом очередной
военно-морской новеллы33. По вопросам внутренней политики он был
близок к катедер-социалистам, выступал против подстрекательской по-
литики в отношении поляков, критиковал деятельность переселенческой
комиссии и стал самым решительным оппонентом Объединения Во-
сточной Марки и его идеи германизации. В результате против Дельбрю-
ка было возбуждено судебное производство, по которому он был приго-
ворен к штрафу, который, однако, так и не был взыскан34. В этом и не-
которых других случаях он фактически выступал, по словам А. Тимме,
«критиком вильгельминской эпохи»35.
     В ситуации июльского кризиса 1914 года Дельбрюк уже писал,
что «европейская война все больше становится навязанной судьбой
неизбежностью, самой ужасной из всех катастроф» и повторил эту
мысль в публикации от 23 августа, заявив, что «теперь на кону стоит
вся культура Европы»36. Ответственность за эту войну, считал он, ле-
жит на Англии, которая стремилась бороться за поддержание европей-
ского баланса сил, которому якобы угрожали гегемонистские намере-
ния Германии. Дельбрюк решительно отвергал этот аргумент, наобо-
рот, объявил союз Германии и Австро-Венгрии поборником европей-
ского равновесия и решительно отказывал Англии в праве осуществ-
лять «абсолютное владычество на всех морях» или даже претендовать
на него в качестве единственной великой державы37. Он, конечно, при-
знавал слабость материальных возможностей Германии, но, с другой
стороны, был убежден в организационном и моральном превосходстве
немецкой стороны. Он видел реальную силу Германии в общей убеж-
денности, подкрепленной усилиями рейхсканцлера и кайзера, что стра-
на ведет оборонительную войну, которая, как он предполагал, продлит-
ся до двух лет, и предупреждал, что «опасность войны для нас заклю-
чается в том, что она, возможно, продлится дольше»38.
     Дельбрюк оставался верен своей политической линии на протяже-
нии всего периода войны. В призывах к аннексии, которые исходили,
по его мнению, в первую очередь от пангерманцев, он усматривал
смертельную опасность для дела Германии. Захватнические военные
программы, по его мнению, означали не только полный отход от обо-
ронительного характера войны с непредсказуемыми внутриполитиче-
скими последствиями, но и усиление вражеской пропаганды, которая
настаивала, что Германия имеет гегемонистские намерения в Европе.
32 Thimme 1955: 102.
33 Thimme 1955: 112.
34 Daniels: 26.
35 Thimme 1955: 1.
36 Delbrück 1918: 23, 27.
37 Delbrück 1918: 45.
38 Delbrück 1918: 41.
Н.Н. Баранов. Переименование городов в контексте…                361

Напротив, он выступал (за исключением призывов к ограничению по-
зиций Британии в мире) в пользу европейского равновесия как соответ-
ствующего интересам Германии. По этому вопросу он полностью про-
играл в борьбе с аннексионистскими силами в государстве и обществе.
     В одном только Дельбрюк демонстрировал отход от характерной
для него реалистичной оценки обстоятельств. Он был догматически
убежден в превосходстве монархической системы правления. В августе
1914 г. он так это сформулировал: «Под руководством кайзера мы, нем-
цы, уверены в своем единстве, а также единстве стратегии и полити-
ки»39. По мере обострения проблем, он видел их причину в ошибках,
допущенных конкретными личностями или в пренебрежении должно-
стными обязанностями, которые, по его мнению, были четко определе-
ны. Несмотря на все катастрофы, такие как объявление неограниченной
подводной войны, смещение канцлера Т. Бетман-Гольвега, провал на-
ступления 1918 г., он придерживался этой веры до конца войны.
     Однако Дельбрюк выступал решительно против той широко рас-
пространенной в консервативных кругах концепции, согласно которой
гарантировать безопасность Германии могли только экспансия и воен-
ная оккупация соседних стран. По его мнению, безопасность, за кото-
рую нужно бороться, должна состоять только из «сочетания высочай-
шей военной мощи с политической умеренностью», которая «может
избавить от недоверия, вызываемого военной мощью»40. В статье от
28 декабря 1914 г. он отмечал огромный численный перевес населения
стран Антанты. Для него это было не просто теоретическое соображе-
ние – цифры служили «важным основанием той практической формы,
которую приняла группировка держав»41. Иными словами, его полити-
ческая программа и оценка хода войны все больше основывались на
концепции стратегии истощения, которую он разработал в связи со сво-
ими историческими исследованиями. На этом фоне можно понять опи-
санное в начале глубокое потрясение и даже отчаяние, которые вызвали
у него события ноября 1918 года. Впрочем, еще 26 октября того же года
он сохранял надежду на благоприятный исход: «Мы отброшены, но не
разгромлены. Мы можем долго воевать, весь народ единодушен, и не
потерпит позорного мира. Если мы продержимся таким образом, если
мы сохраним внутреннее единство в оборонительном духе, то лучшее
завтра наконец наступит и расцветет мир, в котором немецкий народ
залечит свои раны и, морально очистившись от уродливых деформаций
своего характера, пойдет к благословенному, счастливому будуще-
му»42. Возможно, эти слова Дельбрюка были более обнадеживающими,
чем то, как он на самом деле думал и чувствовал, но следует признать,
что подобные ожидания в то время были широко распространены.
39 Delbrück 1918: 35.
40 Delbrück 1918: 59.
41 Delbrück 1918: 70.
42 Preußische Jahrbücher: 297.
362                                  Перекрестки интердисциплинарности

     Всего две недели спустя все надежды рухнули, и в этой ситуации,
11 ноября 1918 г., в день подписания Компьенского перемирия, Дель-
брюк вместе с коллегами и учениками отпраздновал свое 70-летие. Мо-
нархия и армия, краеугольные камни империи, которые десятилетиями
вызывали его интерес, рухнули. В своей приветственной речи юбиляр
признался, что его тяготит «темная тень событий, происходящих снару-
жи», и вспомнил британского историка Дж. Грота, который, неудовле-
творенный политическим развитием своей страны, осознал, что пережил
свою веру. Дельбрюк продолжал: «Только сегодня я ощущаю всю тра-
гичность этого заявления. Должен ли я действительно применить его к
себе в эти дни, когда мне исполняется 70 лет?»43. Хотя он просил своих
друзей и самого себя не отчаиваться и верить в творческую силу народа,
все же фундамент его веры в утраченную могущественную империю
Гогенцоллернов был разрушен. А в статье от 23 ноября он демонстриру-
ет едва скрываемое отчаяние: «Мы обмануты в наших надеждах, наша
гордость сломлена. Я воображал, что видел яснее и дальше, чем другие,
потому что, несмотря на всю мою уверенность в нашей военной силе, я
неоднократно советовал политическую умеренность. Несомненно, я ви-
дел, но сильно недооценил внутреннее разложение нашей силы, распад
нашей когда-то столь солидной политической структуры»44.
     Одновременно Дельбрюк стремился разобраться в изменившихся
обстоятельствах: «Я хочу подавить все чувства боли, стыда и отчаяния,
чтобы получить ясное понимание того, как эти события стали возмож-
ными»45. Его выводы были вполне реалистичными: «Кампания и война
были проиграны не потому, что настроение упало, а настроение упало,
когда войска начали чувствовать, что они больше не смогут выиграть
войну. Император, офицерский корпус, буржуазные партии должны
нести ответственность за последствия своих неудачных действий. Сей-
час нами правят социал-демократы, потому что их взгляды были пра-
вильными, а социал-демократы, теперь, когда они пришли к власти, реа-
лизуют то, что они всегда имели в виду как идеал, – республику. Не бес-
характерность заставляет признать и поддержать новую власть, а осо-
знание исторической необходимости и любовь к отечеству»46. Эта трез-
вость оценок всегда сочеталась у него со скептицизмом в отношении
нового и скорбью по утраченному. В конце статьи он писал: «Если вы
не хотите отчаиваться, у вас нет другого выбора, кроме как укреплять
веру (в жизнеспособность нового порядка – Н.Б.). Но зачем скрывать тот
факт, что эта вера и сегодня стоит в тени мрачных предчувствий?»47.
     Однако горе и отчаяние по поводу распада империи не означали
ухода от действительности. Оставаясь приверженцем монархии в душе
43 Preußische Jahrbücher: 442–445.
44 Preußische Jahrbücher: 425.
45 Preußische Jahrbücher: 428.
46 Preußische Jahrbücher: 435.
47 Preußische Jahrbücher: 441.
Н.Н. Баранов. Переименование городов в контексте…                 363

Дельбрюк после поражения Германии в войне превратился в «респуб-
ликанца разумом», выступал за «примирение» между империей и рес-
публикой и посредством своей журналистской деятельности стремился
«привести строго консервативные и умеренные силы общества к необ-
ходимости признания республики»48. Именно поэтому он стал одним из
самых активных борцов против тезиса, который возлагал на Германию
единоличную вину за развязывание войны. Это обвинение формально
было закреплено в статье 231 Версальского мирного договора. Немцам
оно казалось односторонним и несправедливым, что породило в Вей-
марской республике поддержанное и направляемое властями и полити-
ческими силами разного толка стремление к опровержению «лжи побе-
дителей» по вопросу об ответственности за войну. К порожденной кон-
сервативными силами легенде «о предательском ударе ножом в спину»
добавилась легенда о невиновности за развязывание войны, в создании
которой участвовали также представители левых и либеральных партий.
По мысли веймарских демократов, она должна была служить средством
сплочения разнородных политических и общественных сил молодой
республики. Борьба против «лжи победителей» в то же время позволяла
преодолеть неизбежный разрыв с прошлым и явно способствовала вос-
становлению политической и моральной преемственности между импе-
рией эпохи Вильгельма II и Веймарской республикой49.
     Дельбрюк отрицал исключительную вину Германии, чтобы полу-
чить аргументы, позволяющие в перспективе пересмотреть Версальский
договор. Он пытался таким образом способствовать восстановлению об-
щественного единства и созданию единого фронта, основанного на кон-
сенсусе о том, что руководство Второго рейха несло свою долю ответ-
ственности за войну. С этой точки зрения монархия была делегитимизи-
рована не началом войны в 1914 г., а, скорее, ее окончанием. Дельбрюк
видел в этом путь, который позволил бы значительной части как средне-
го класса, так и рабочих осознанно поддержать республику, не отказы-
вая в правах ни империи, ни демократии. Поэтому уже в марте 1919 г.
он вместе с М. Вебером, А. Мендельсон-Бартольди и М. Монжела во-
шел в Комиссию четырех в составе немецкой делегации на мирных пе-
реговорах в Версале. 27 мая 1919 г. четверка представила совместный
меморандум «Замечание к докладу комиссии союзных и объединив-
шихся правительств об ответственности инициаторов войны», так назы-
ваемый «Профессорский меморандум», в котором решительно выступа-
ла против обвинений со стороны держав-победительниц.
     В 1921 г. Дельбрюк возглавил формально независимый Центр рас-
следования причин войны хотя общее руководство и финансирование
Центра осуществлял отдел ответственности за войну министерства ино-
странных дел. Центр стал одним из важных пропагандистов немецкой
позиции в дискуссии по вопросу о войне, как в Германии, так и за рубе-
48 Lüdtke 2018: 120.
49 Винклер: 740.
364                               Перекрестки интердисциплинарности

жом. Ему прежде всего вменялось в обязанность доказать если не пол-
ную, то хотя бы относительную невиновность Германии. C 1923 г.
Центр издавал журнал «Die Kriegsschuldfrage: Monatsschrift für internati-
onale Aufklärung», который в межвоенный период стал главным дискус-
сионным форумом по исследованию причин войны с явной тенденцией
к национальной апологетике. Дельбрюк оставался главой Центра с са-
мого начала его деятельности и до конца своих дней.
      Более важным было назначение Дельбрюка летом 1920 г. в «Исто-
рическую комиссию имперского архива». На основе собственных фон-
дов архив должен был подготовить многотомный обобщающий труд по
истории мировой войны. Задачей комиссии было «консультировать ар-
хив в его научной деятельности» и «обеспечивать независимость его
исследований»50. В нее предполагалось включить 14–16 членов, в т.ч. 9–
11 профессоров и 5 военных или государственных служащих. В комис-
сию вошли такие авторитетные «гражданские» историки как Фр. Май-
неке, В. Гетц, Г. Онкен и Г. Майер. Эта группа предложила собственную
концепцию издания, которая предполагала не ограничиваться собствен-
но историей военных действий, а по мере возможности учитывать поли-
тические, экономические, социальные и культурные события. Эта кон-
цепция была отвергнута большинством комиссии, решительно поддер-
жанной сотрудниками самого архива, в основном бывшими кадровыми
военными во главе с первым руководителем архива – генерал-лейтенан-
том, доктором honoris causa Г. Мерц фон Квирнхаймом. В конечном
счете 18-томник «Мировая война 1914–1918 гг.» был создан вполне в
традициях произведений прусского генерального штаба XIX столетия.
Он был призван сохранить «честь немецкой армии» (или ее генералите-
та) и прикрывать их от какой-либо критики со стороны «гражданских».
      Организационные усилия Дельбрюка также трудно назвать вполне
успешными. Это особенно очевидно на примере его ученика и младше-
го коллеги М. Хобома. В начале 1920 г. Дельбрюк тщетно пытался от-
крыть для него кафедру военной истории в берлинском университете,
наконец, в конце того же года ему удалось добиться назначения Хобо-
ма архивариусом в имперский архив. Но из-за своих исследований
немецкого шовинизма и социальных проблем в армии во время миро-
вой войны тот вступил в полемику с другими сотрудниками архива,
которая привела его к почти полной изоляции.
      Как публицист Дельбрюк укрепил свою репутацию влиятельного
интерпретатора текущих событий в первые годы Веймарской республи-
ки. Помимо работы над переизданием «Истории военного искусства» он
занимался прежде всего историей мировой войны в виде рецензий на
соответствующие издания, выходившие в большом количестве. Особое
внимание Дельбрюк уделил воспоминаниям трех ведущих военных дея-
телей: А. Тирпица, Э. Фалькенхайна и Э. Людендорфа. Его волновал во-
прос, почему не было достигнуто взаимоприемлемое соглашение с про-
50 Deist: 381.
Н.Н. Баранов. Переименование городов в контексте…                 365

тивниками. Он утверждал, что в своих воспоминаниях Тирпиц показал
себя «опытным парламентарием», «писателем», «духовным человеком»
и «диалектиком», но содержание его книги – «это яд». В отличие от него
Дельбрюк не сомневался в том, что мирные инициативы осени 1917 го-
да были «задушены» «не непоколебимой волей Антанты к разрушению,
а непостижимой слепотой вождей немецкого народа; и среди наиболее
виновных – адмирал Тирпиц, не желавший отдавать Зебрюгге, и генерал
Людендорф, не желавший отдавать Льеж»51.
      C точки зрения Дельбрюка, Людендорф стал воплощением тех сил,
что довели империю до пропасти. Людендорф не осознавал, что ставка
на военное решение была заведомо проигрышной из-за превосходящей
силы Антанты. Выдвигая чрезмерные требования, он уничтожил немно-
гие возможности достижения компромиссного мира. Дельбрюк отказы-
вает генералу в способности мыслить последовательно на перспективу и
обвиняет его в бесцельной активности. Его полемически заостренная по-
зиция в одном месте звучит наиболее ярко: «Даже последователи и по-
читатели Людендорфа, восхваляя его военные достижения, тоже вы-
нуждены признать: в политике он, конечно, ребенок. Совершенно верно,
но это политическое ребячество привело к тому, что Германский рейх
был разломан на части как игрушка». Завершая оценку Людендорфа,
Дельбрюк сделал широкое обобщение, которое дает ясно понять, на-
сколько глубоко его затронул крах политической системы империи и за-
ставил встать на путь болезненной переориентации: «Чтобы истинная
религия восторжествовала, идолы должны быть уничтожены. Это отно-
сится и к религии патриотизма»52.
      К Фалькенхайну, напротив, Дельбрюк отнесся гораздо мягче. Тот
не только признавал материальное и кадровое превосходство Антанты,
но и сделал из этого верные стратегические выводы: немцы не смогут
«диктовать» мир. Основываясь на этом понимании, Фалькенхайн разра-
ботал стратегию истощения, которая, однако, привела к «чрезмерному
напряжению» его интеллектуальных сил в битве под Верденом, что спо-
собствовало его отставке53.
      Благодаря своим исследованиям и интерпретациям военной исто-
рии Г. Дельбрюк стал основателем военной истории как академическо-
го исследовательского направления, хотя и не смог добиться его инсти-
туционализации при жизни. Он был одним из самых выдающихся и
продуктивных политических историков вильгельмовской эпохи. По-
мимо прочего, благодаря своей обширной журналистской деятельности
Дельбрюк стал ценным свидетелем своего времени, наследие которого
еще далеко не исчерпано.
      В Веймарской республике он, будучи уже весьма пожилым чело-
веком, входил в круг наиболее влиятельных интеллектуалов, способ-
51 Delbrück 1920: 23.
52 Delbrück 1920: 37.
53 Delbrück 1920: 28.
366                                          Перекрестки интердисциплинарности

ных формировать общественное мнение. Борьба Дельбрюка против
радикальных правых кругов в республике соответствовала его убежде-
ниям со времен поздней империи. В итоге Дельбрюк стремился оказы-
вать влияние на все политические силы, но оставался в значительной
степени независимо мыслящим активистом, не в последнюю очередь
потому, что «ни одна политическая группа не могла полностью претен-
довать на него как на своего»54.
                          БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Айвазян А. М. Армяно-персидская война 449–451 гг. Кампании и сражения. СПб.: Але-
    тейя, 2017. 282 с. [Aivazyan A. M. Armyano-persidskaya voina 449–451 gg. Kampanii i
    srazheniya (Armenian-Persian War 449–451. Campaigns and battles). Saint-Petersburg: Ale-
    teiya, 2017. 282 p.].
Банников А.В. Эволюция римской военной системы в I–III вв. (от Августа до Диоклетиа-
    на). СПб.: Евразия, 2013. 256 с. [Bannikov A.V. Evolyutsiya rimskoi voennoi sistemy v I–
    III vv. (ot Avgusta do Diokletiana) (The evolution of the Roman military system in the 1st–
    3rd centuries. (from Augustus to Diocletian)). Saint-Petersburg.: Evraziya, 2013. 256 p.].
Винклер Г.А. Веймар 1918–1933. История первой немецкой демократии. М.: РОССПЭН,
    2013. 878 с. [Vinkler G.A. Veimar 1918–1933. Istoriya pervoi nemetskoi demokratii (Wei-
    mar 1918–1933. History of the first German democracy). Moskow: ROSSPEN, 2013. 878 p.].
Власов Н.А. У истоков германского парламентаризма: Проблема имперского военного
    закона 1871–1874. СПб.: Изд-во СПБГУ, 2006. 304 с. [Vlasov N.A. U istokov german-
    skogo parlamentarizma: Problema imperskogo voennogo zakona 1871–1874 (At the origins
    of German parliamentarism: The problem of imperial military law1871–1874). Saint-
    Petersburg.: Izd-vo SPBGU, 2006. 304 p.].
Дельбрюк Г. История военного искусства в рамках политической истории. В 7 тт. М.:
    Госвоениздат, 1936–1939. [[Del'bryuk G. Istoriya voennogo iskusstva v ramkah politich-
    eskoj istorii (History of Warfare in the Framework of Political History). V 7 tt. Moskow:
    Gosvoenizdat, 1936–1939.].
Елисеев М. Б. Рим против Македонии. Первая и Вторая македонские войны. М.: Вече,
    2023. 368 с. [Eliseev M. B. Rim protiv Makedonii. Pervaya i Vtoraya makedonskie voiny
    (Rome vs Macedonia. First and Second Macedonian Wars). Moskow: Veche, 2023. 368 p.].
Кагарлицкий Б. Ю. От империй – к империализму. Государство и возникновение буржу-
    азной цивилизации. М.: Изд. дом Гос. ун-та – Высшей шк. экономики, 2010. 675 с.
    [Kagarlitskii B. Yu. Ot imperii – k imperializmu. Gosudarstvo i vozniknovenie burzhuaznoi
    tsivilizatsii (From empires to imperialism. The state and the emergence of bourgeois civili-
    zation). Moskow: Izd. dom Gos. un-ta – Vysshei shk. Ekonomiki, 2010. 675 p.].
Мохов А.С. Византийская армия в середине VIII – середине IX в.: развитие военно-адми-
    нистративных структур. Екатеринбург: Изд-во Уральского ун-та, 2013. 275 с. [Mokhov
    A.S. Vizantiiskaya armiya v seredine VIII – seredine IX v.: razvitie voenno-administrativ-
    nykh struktur (The Byzantine army in the mid-8th – mid-9th centuries: development of mili-
    tary-administrative structures). Ekaterinburg: Izd-vo Ural'skogo universiteta, 2013. 275 p.].
Цимбаев К.Н. Великая Германия: формирование немецкой национальной идеи накануне
    Первой мировой войны. М.: РГГУ, 2015. 258 с. [Tsimbaev K.N. Velikaya Germaniya:
    formirovanie nemetskoi natsional'noi idei nakanune Pervoi mirovoi voiny (Greater Germa-
    ny: the formation of the German national idea on the eve of the First World War). Moscow:
    RGGU, 2015. 258 p.].
Bucholz A. Hans Delbrück and the German military establishment: war images in conflict. Iowa
    City, 1985. 191 p.
Christ K. Hans Delbrück / Von Gibbon zu Rostovtzeff. Leben und Werk führender Althistoriker
    der Neuzeit. Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1972. S. 159–200.
Craig G. Delbrück, the military historian / Makers of Modern Strategy. From Machiavelli to the
    Nuclear Age. Ed. by P. Paret. Princeton: Princeton University Press, 1986. P. 326–353.
Daniels E. Delbrück als Politiker / Am Webstuhl der Zeit. Eine Erinnerungsgabe Hans Delbrück
    dem Achtzigjährigen von Freunden und Schülern dargebracht. Hrsg. E. Daniels, P. Rühl-
    mann. Berlin, 1928. S. 7–34.
54 Lüdtke 2018:140.
Н.Н. Баранов. Переименование городов в контексте…                                          367

Deist W. Hans Delbrück. Militärhistoriker und Publizist // Militärgeschichtliche Zeitschrift.
    1998. № 57. Bd. 2. S. 371–384.
Delbrück H. Geschichte der Kriegskunst m Rahmen der politischen Geschichte. Berlin: Stilke,
    1900. 533 S.
Delbrück H. Geschichte der Kriegskunst m Rahmen der politischen Geschichte. In 7 Bde. Ber-
    lin: Stilke, 1920–1936.
Delbrück H. Krieg und Politik 1914–1916. Berlin: Stilke, 1918. 271 S.
Delbrück H. Ludendorff, Tirpitz, Falkenhayn. Berlin: Curtius. 1920. 78 S.
Förster S. Der deutsche Generalstab und die Illusion des kurzen Krieges. 1871–1914. Metakritik
    eines Mythos. // Militärgeschichtliche Zeitschrift. 1995. №54. S. 61–95.
Harnack A. Hans Delbrück als Historiker und Politiker // Neue Rundschau. 1952. № 63. S. 408–426.
Hillgruber A. Hans Delbrück /Deutsche Historiker. Hrsg. H.-U. Wehler. Bd. 4. Göttingen:
    Vandenhoeck und Ruprecht, 1972. S. 40–52.
Hintze O. Delbrück, Clausewitz und die Strategie Friedrichs des Großen. Eine Erwiderung //
    Forschungen zur Brandenburgischen und Preußischen Geschichte. 1921. Bd. 33. 517 S.
Klein J. „Der Prophet des Staatsgedankens“. Hans Delbrück und die „Preußischen Jahrbücher“
    (1883–1919). Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 2023. 471 S.
Lange S. Hans Delbrück und der „Strategiestreit“. Kriegführung und Kriegsgeschichte in der
    Kontroverse 1879–1914. Freiburg im Breisgau: Rombach, 1995. 159 S.
Lüdtke C. Hans Delbrück und Weimar. Für eine konservative Republik – gegen Kriegsschuld-
    lüge und Dolchstoßlegende. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 2018. 433 S.
Lüdtke C. Hans Delbrück. Eine konservative Alternative für Weimar / Demokratische Persönlich-
    keiten der Weimarer Republik. Hrsg. S. Elsbach. Stuttgart: Franz Steiner, 2020. S. 153–170.
Preußische Jahrbücher. 1918. Bd. 174. 446 S.
Rassow P. Hans Delbrück als Historiker und Politiker // Die Sammlung. 1949. № 4. S. 134–144.
Schleier H. Ein politischer Historiker zwischen Preußenlegende, amtlicher Militärgeschichts-
    schreibung und historischer Realität / Gestalten der Bismarckzeit. Hrsg. G. Seeber. Berlin:
    Akademie Verlag, 1978. S. 378–403.
Thimme A. Delbrück Hans Gottlieb Leopold / Neue Deutsche Biographie. Bd. 3 Berlin:
    Duncker & Humblot, 1957. S. 577–578.
Thimme A. Hans Delbrück als Kritiker der Wilhelminischen Epoche. Düsseldorf: Droste, 1955.
    167 S.
Баранов Николай Николаевич, доктор исторических наук, доцент, Уральский
федеральный университет, заведующий кафедрой новой и новейшей истории, Ека-
теринбург, Россия; nikolaibaranov@urfu.ru
                 Hans Delbrück: between science and politics
The article attempts to reconstruct the intellectual biography of the German historian, the
founder of military history as a substantive direction of historical science, G. Delbrück
(1848–1929). His large academic and journalistic heritage is still practically unexplored in
historiography. Delbrück was not only a scholar-historian who proposed an original concept
of the history of military art within the framework of political history from antiquity to
modern times, but also an active participant in the socio-political life in the Kaiser's empire
and in the Weimar Republic. Being a strong supporter of the monarchy, he criticized the
Pan-Germans, the Polish minority policy, the Naval program of Admiral Tirpitz during the
period of Wilhelmine Germany. The fall of the Kaiser's regime shocked him, but he sup-
ported the Weimar Republic as a “republican in mind.” His biography reflected many of the
contradictions inherent in German society at this turning point of German history.
Key words: German Empire, World War I, Weimar Republic, history of military art, stra-
tegic dispute, war guilt question.
Nikolay N. Baranov, Dr. Hab. in History, Associate Professor, Ural Federal University,
Head of the Chair of Modern and Contemporary History, Yekaterinburg, Russia; niko-
laibaranov@urfu.ru
                              А.И. ГОЛОВЛЕВ
            МОЖНО ЛИ РЕФОРМИРОВАТЬ ТЕАТР?
           АВСТРИЙСКИЕ ФЕДЕРАЛЬНЫЕ ТЕАТРЫ
        КАК ОБЪЕКТ КУЛЬТУРНОЙ ПОЛИТИКИ С 1945 Г.

В данной статье Австрийские Федеральные театры анализируются как важнейший
объект в культурной политике и экономике Второй республики. Долголетие этого те-
атрального конгломерата скорее объясняется зависимостью от траектории и домини-
рующими моделями мышления в бюрократии, культурной среде и обществе Австрии
чем настоящей борьбой за экономическую эффективность. Австрийское экономиче-
ское чудо способствовало благожелательному отношению «государства-патрона» к
Федеральным театрам, однако растущий дефицит потребовал структурных реформ в
неолиберальном ключе во время подготовки вступления Австрии в Европейский
союз. Вместе с тем реформы 1971 и 1998 г. не переломили существующих практик
театрального менеджмента и не привели к значительному улучшению экономических
показателей, что подтверждает тезис о превалировании долгосрочных тенденций в
развитии театров, преобладающей роли культурного капитала и способности театров
успешно нейтрализовать реформы извне.
Ключевые слова: театральная политика, культурный капитал, институциональ-
ная сопротивляемость, Австрийские Федеральные театры, Вторая республика.


     Австрийские Федеральные театры являются крупнейшим театраль-
ным конгломератом в мире. В то же время их история, правовое положе-
ние и особенности функционирования остаются недостаточно изучен-
ными. Несмотря на наличие значительной по объёму, методическим и
конкретно-историческим достижениям театроведческой историографии
(которая в основном концентрируется на новом времени, хотя есть и ис-
ключения, см. Yates 1995, Yates 2005), с одной стороны, а также литера-
туры по экономике и менеджменту театра (школы Талоса Зембиласа в
Австрии и Петера Чмука в Германии, сравнительные работы по истории
и экономике театра1), с другой, Федеральные театры обнаруживают зна-
чительный потенциал исследований. Он касается, с одной стороны, спе-
цифики правового, экономического, общественного и политического по-
ложение Федеральных театров во Второй Австрийской республике, а с
другой стороны сравнения австрийской театральной политики с другими
странами, в том числе с поздним Советским Союзом и современной Рос-
сийской Федерацией. Федеральные театры как флагман культурной эко-
номики современной Австрии (и один из крупнейших работодателей цен-
тра австрийской столицы) являются также неотъемлемой частью нацио-
нального бренда, одной из наиболее известных институций страны.
      Несмотря на благоприятную экономическую конъюнктуру Второй
республики, Федеральные театры сталкиваются с рядом вызовов. Так,
театры как пример «опекаемого блага»2 небезуспешно сопротивляются
1 Элементы такого сравнения присутствуют в Agide, Tarondeau 2010, в определённой

степени Vieten 2016; Golovlev 2022.
2 См. Рубинштейн 2012, Рубинштейн, Музычук, Ханина 2014.
А.И. Головлев. Можно ли реформировать театр…                        369

влиянию растущей убыточности («закон Бомоля»3), вызовам разрыва ре-
пертуара и актуальных практик в искусстве, растущего возраста и соци-
ального статуса театральной публики. Причины появления и организа-
ционной устойчивости Федеральных театров, динамика их развития как
культурного объекта обнаруживают значительный исследовательский
потенциал как с организационной и экономической, так и с политиче-
ской и культурной точки зрения: каким образом австрийцы видят и мыс-
лят свои наиболее престижные театры?
     Советские войска вступили в разрушенную Вену 13 апреля 1945 г.
В кратчайшее время новая оккупационная администрация предприняла
меры по восстановлению культурной жизни в городе, разыскивая арти-
стов и по мере своих сил обеспечивая их продуктами питания, инстру-
ментами, возможностями для репетиции4. «Одержимые театром рус-
ские»5 сознательно демонстрировали почтение к высокой культуре Ав-
стрии, не без основания рассчитывая завоевать уважение местного насе-
ления, серьёзно подорванное нацистской пропагандой и тяжёлыми бо-
ями на территории страны. Рауль Аслан и Альфред Ергер с подачи со-
ветских властей приняли руководство Буртгеатром и Оперой, Эгон
Хильберт стал первым руководителем Федеральных театров после
войны6. Со своей стороны, восстановленная независимая Австрия созна-
тельно черпала свой престижный капитал из возвращённых в её компе-
тенцию Федеральных театров7. В определённом смысле «придворные»
театры были обречены прийтись «ко двору», в этот раз как символ от-
дельной от Германии австрийской Kulturnation.
     Организационно правительство Второй республики вернулось на
рельсы 1920-1930-х гг. Управление Федеральных театров, не образуя
собственного юридического лица как подструктура центрального прави-
тельства, субсидировалось федеральной казной (будучи ответственным
министерствам просвещения и финансов)8. Его отдельные театры управ-
лялись через министерство просвещения при сохранении художествен-
ной свободы директоров и режиссёров. В 1946 г. правительство поста-
новило, что контроль за доходами и расходами должен находиться в ру-
ках руководителя Федеральных театров и тем самым выводится из ком-
петенции директоров Оперы и Бургтеатра9. В 1955 г. в ведение Феде-
ральных театров была передана Народная опера (Фольксопер).
     Хозяйственное управление Федеральными театрами было сложной
задачей, и в этом 1940-е гг. повторили рубеж 1910-1920-х, но в ещё более
драматическом ключе. Всё десятилетие союзнической оккупации велись
3 Baumol, Bowen 1966; Rubinstein, Baumol, Baumol 1992.
3 Bourdieu 1979, cf. Champagne, Christin 2012.
4 Головлев 2021.
5 Deutsch-Schreiner 2001: 101.
6 Hackenberg, Herrmann 1985: 13, 31–33.
7 Rathkolb 2015: 336–344.
8 Pirchan et al. 1953: 246.
9 Ibid.: 248.
370                                    Перекрестки интердисциплинарности

восстановительные работы в зданиях Государственной оперы и Бургте-
атра на Ринге, которые были открыты в 1955 г. Всё это время культурные
символы австрийской нации, по существу, ютились в доступных поме-
щениях, например в Фольксопере или Театр(е) ан дер Вин (и были вы-
нуждены сосуществовать с собственными труппами этих театров). Казна
была пуста, что заставляло правительство в первые годы формировать
достаточно иллюзорные бюджеты. Так, в 1946 г. расходы театров были
определены в 14,9 млн шиллингов, а доходы в 13,7 миллионов10. Мате-
риальная помощь в совокупности с административным давлением со
стороны советских «культурных офицеров» помогли «в ручном ре-
жиме» возобновить деятельность театров, при этом продукты питания,
дрова, инструменты и ноты играли ещё более значительную роль в раз-
рушенной австрийской экономике, чем денежные вливания11. Ансамбли
разрушенных Государственной оперы и Бургтеатра были вынуждены
выступать в сохранившихся зданиях Фольксоперы (директор которой,
Герман Юх, в 1936-1945 гг. работал в Управлении Федеральных теат-
ров12), Театра ан дер Вин и Академитеатра, а союзнические (следует
снова отметить, в первую очередь - советские13) и австрийские власти
пытались организовать первые театральные сезоны, превратив Феде-
ральные театры в арену «музыкальной дипломатии», где иностранные
державы пытались утвердить собственный культурный капитал, подо-
гревая австрийский «рынок» своей конкуренцией, а сами австрийцы
утверждали престижный капитал музыкальной столицы Европы.
     Сдержанный консерватизм театральной элиты обезопасил Феде-
ральные театры от политических конфликтов с ориентирующимися на
Запад основными партиями (Народной и Социалистической) послевоен-
ной Австрии, хотя и не спасал театральных чиновников от интриг за сце-
нами дворцов искусств на Ринге. Так, уход Эгона Хильберта с поста гла-
вы Федеральных театров связывался с потерей последовательности в про-
грамме14, хотя её (рыночно ориентированный) эклектизм разделялся
всеми директорами отдельных театров. Репрезентативный театр в этот
период всё больше становится «музеефицированным» символом вели-
кого прошлого страны, в котором австро-германская классика играла до-
минирующую роль. Всё же интенсивным был и приток иностранной му-
зыки и драмы, которая, несмотря на все идеологические перипетии, су-
щественно обогатила культурную жизнь ставшей на путь парламентской
демократии страны, однако и здесь репертуарная политика скорее обра-
щалась к проверенным шедеврам XVIII–XIX вв., чем к современным экс-
периментам: вкусы публики и театральной элиты здесь обнаруживали
10 Bundesfinanzgesetz 1946: 242–243.
11 Мюллер 2003.
12 Hackenberg, Herrmann 1985: 129.
13 «Культурные офицеры» (майор М. Левитас, начальник управления пропаганды

СЧСК по Австрии Л.А. Дубровицкий и др.) были вскоре дополнены постоянным
представительством ВОКС. Подробнее в Golovlev 2023: 62–88.
14 Ibid.: 66.
А.И. Головлев. Можно ли реформировать театр…                                  371

сходство. В силу этого радикальные авангардистские течения вскоре
стали жертвой доминирующих консервативных тенденций15.
       Начало Холодной войны в 1947–1948 гг. усилило соревнование
между «западом» и «востоком» за австрийские «умы и сердца», что объ-
ективно играло на руку деятелям культуры страны (следует отметить, что
советские офицеры весьма чутко следили за ситуацией и боролись с со-
кращением своего влияния в культурной области16). Совместные «па-
рады» музыкальных наций Европы 1945–1946 гг. уступили место атмо-
сфере недоверия и отчуждения. Консервативно-антикоммунистический
климат венской культурной элиты привёл к участию Бургтеатра при ди-
ректоре Эрнсте Хойссермане в бойкоте произведений Бертольда Брехта
в 1950-1960-х гг.17 В то же время «экономическое чудо» в конце 1940-х
гг., стабильное развитие австрийской экономики, не в последнюю оче-
редь туризма, на фоне благоприятной конъюнктуры Западной Европы в
1950-1960-х гг. способствовали консервации привычных концепций и ме-
тодов управления. В то же время изоляция от Восточной Европы, не-
смотря на разразившиеся у австрийских границ кризисы 1956 и 1968 гг.,
не нанесла существенного ущерба Федеральным театрам, опирающимся
на внутренний платёжеспособный спрос и на туристов из западных стран.
       В 1971 г. была проведена крупнейшая реформа Федеральных теат-
ров. Согласно распоряжению министра образования, науки и искусства
Леопольда Гратца от 10 мая 1971 г. Управление Федеральных театров
было переименовано в «объединение» (Verband)18. Объединение полу-
чило единого художественного директора и генерального секретаря, ко-
торые, наряду с директорами трёх театров, составляли правление; гене-
ральный секретарь занимался в первую очередь финансовыми и эконо-
мическими вопросами19. Целью реформы было упорядочивание струк-
туры театров при сочетании высших художественных достижений с наи-
более рациональной, экономичной формой управления20. Голоса о необ-
ходимости реформы и согласии с ней своевременно зазвучали и из самих
театров (в таком духе выдержано выступление недавно назначенного ди-
ректора Государственной оперы Рудольфа Гамсйегера в «Австрийском
музыкальном журнале», ведущем профессиональном органе страны21).
Как и следовало ожидать, радикальных изменений не произошло и на
этот раз – точнее, дирекциям театров удалось сдержать момент реформы.
       Роберт Юнгблут занимал пост секретаря в течение 17 лет (до 1988
г.), его сменил Георг Шпрингер (1988–1999–2014). Несмотря на эконо-
мический кризис 1973 г. и перестановки в федеральном правительстве в
15 Deutsch-Schreiner 2001: 383.
16 См. Mueller 2005, Kraus 2008, Golovlev 2023.
17 См.: Brauneck, Bd. 5: 459–513.
18 Обновлённые должностные инструкции (ключевой инструмент управления Феде-

ральными театрами) были составлены в 1976 г. Bammer 1992: 201. Lukas 2008: 12-13.
19 Springer, Stoss 2006: 157.
20 Ibid.: 157.
21 Gamsjäger 1971.
372                                     Перекрестки интердисциплинарности

1980-е, Юнгблуту удалось достичь тройного повышения расходов на фе-
деральные театры, которые поглощали две трети культурного бюджета
республики22. В это время была введена компьютеризация кадрового
учёта, началась практика видеозаписей и теле- (а также радио-) передач
представлений как оперных театров, так и Бургтеатра, что позволяло су-
щественно увеличить потенциал охватываемой аудитории. Балетная
школа Государственной и Народной оперы получила новое здание (т. н.
«Ханушхоф»); Опера начала регулярные гастроли в Японии, а её оркест-
ром снова стал руководить Герберт фон Караян. В целом Управлению
Федеральных театров удалось обеспечить прирост культурного и поли-
тического капитала театров в Австрии и за её пределами, что на долгое
время обезопасило их от попыток очередных реформ.
     Экономическая эффективность Объединения Федеральных театров
оценивалась скорее положительно: несмотря на то, что их бюджет вырос
практически вдвое, его удельный вес в структуре расходов федерального
бюджета сократился с 0,5 до 0,4%, при учёте повышения интенсивности
представлений, гастролей и создания новых медиапродуктов. К тому же
несмотря на дефицитарность театров их положительное экономическое
влияние, как подчеркивали благожелательно настроенные аналитики,
превышало бюджетные субсидии23. Скептические голоса раздавались из
Счётной палаты и парламента, поскольку Федеральные театры не доби-
лись существенного улучшения структуры бюджета за первые 20 лет су-
ществования24. Это обусловило и новую риторику борьбы за эффектив-
ность, которую Федеральные театры уже не могли игнорировать. Если в
1970–1980-е гг. соображения престижа и «художественных успехов»
могли в целом нейтрализовать критику, то изменившаяся макрополити-
ческая и экономическая конъюнктура требовала реформы. Австрия гото-
вилась к вступлению в Европейский союз, что приводило к неолибераль-
ной критике чрезмерной государственной роли в экономике и призывам
к введению частных, ориентированных на экономическую эффектив-
ность, форм управления государственными предприятиями вплоть до их
приватизации. Курс на европейскую интеграцию автоматически означал
пересмотр статуса всех крупных государственных предприятий, чего не
могли избежать и Федеральные театры.
     Интенсивные консультации на уровне министерств образования и
финансов о выделении Федеральных театров из государственного управ-
ления начались в 1991–1992 гг.25 В 1996–1998 гг. в парламенте были про-
ведены дискуссии о реформе театров с привлечением экспертов26. На-
ряду с театрами готовились «квази-приватизации» музеев, железных до-
рог, Telekom Austria: из 40 проектов выделения из государственного
22 Schwarz 2012: 18–19, 24.
23 Abele, Bauer 1984.
24 Bammer 1992: 241.
25 Straßl 2001: 128-129.
26 Expertenhearing 1997, Stellungnahmen 1998. Lukas: 36–42.
А.И. Головлев. Можно ли реформировать театр…                         373

управления 12 касались институтов культуры27. Проект закона подчёрки-
вал «репрезентативный характер» Государственной и Народной опер,
Бургтеатра для республики28. Парламентская дискуссия не обнаружила
существенного интереса депутатов в технических деталях управления те-
атрами29, а сам закон содержал скорее общие принципы «эффективного
менеджмента». В итоге после принятия в 1998–1999 гг. нового закона был
создан Холдинг Федеральных театров (Bundestheater-Holding30), от кото-
рого (как и в 1971 г.) ожидалось поддержание высокого уровня художе-
ственной деятельности и эффективный контроль над расходами.
      По Закону об организации Федеральных театров (Bundestheaterorga-
nisationsgesetz – BuThOG), составлявшие Объединение Федеральных те-
атров Государственная и Народная опера, Бургтеатр с Академитеатром,
прошли процедуру выделения из структуры государственного, т.е. мини-
стерского управления (Ausgliederung). Единственным собственником
Холдинга Федеральных театров является государство. В рамках холдинга
оба оперных театра и Бургтеатр продолжают существовать как автоном-
ные единицы с собственной художественной и артистической дирекцией,
к которым добавляется единая хозяйственно-техническая организация
Theaterservice GmbH31. Также в холдинге продолжилась традиция общего
для Государственной и Народной, но автономного с художественной и
экономической точки зрения балета. С 2005 г. Theaterservice имеет дочер-
нюю фирму ART FOR ART Kreativ-Werkstätten, которая может оказывать
услуги театральных мастерских как в рамках холдинга, так и на коммер-
ческой основе для внешних заказчиков32. Федеральные власти обязыва-
ются выделять фиксированную законом субсидию для выполнения «куль-
турно-политического задания» (kulturpolitischer Auftrag), которое опреде-
лялось законодателем как обязанность поддерживать высокий уровень
театральных представлений в интересах австрийского общества33.
      С одной стороны, Федеральные театры усилили свою независи-
мость от министерства просвещения и аппарата федерального канц-
лера34, но с другой – эта независимость была фактически устранена по-
правками (Novelle) 2015 года. Если Георг Шпрингер, уже работавший
в «Объединении Федеральных театров» и возглавлявший «Холдинг»
в 1999–2014 гг., а также сменивший его Гюнтер Ромберг (2014–2016) вы-
бирались управляющим советом, то следующий глава концерна – Кри-
стиан Кирхнер – был назначен министром просвещения. Театры стали
более консервативными: долгожданная премьера оперы «Три сестры»
П. Эотвёша прошла без чрезмерного энтузиазма 12 марта 2020 г. и вскоре
27 Tschmuck 2008: 2.
28 Ministerialentwurf – Bundesgesetz 1998.
29 Bericht 1998, Stenographisches Protokoll 1998.
30 BuThOG 1998.
31 Подробнее см. Серпуховитина, Музычук 2018.
32 Abfalter 2010: 148.
33 Abfalter 2010: 137–138
34 Tschmuck 2008: 117
374                                     Перекрестки интердисциплинарности

стала жертвой локдауна, позволив руководству театра зафиксировать
наличие одного нового произведения в своём репертуаре.
     Экономическая эффективность «квази-приватизации» Федераль-
ных театров оценивалась по-разному как в растущем корпусе академи-
ческой литературы, так и в общественной дискуссии. В целом удешев-
ления театров не вышло: «выделение» холдинга привело к фактическому
увеличению расходов федерального бюджета (при том, что государство
ожидало более прозрачной для него структуры доходов и расходов)35.
Так, в 2014 г. на Федеральные театры из бюджета было потрачено свыше
149 млн евро, что составило 18% общих расходов федерального прави-
тельства на культуру и свыше 79% на исполнительские искусства, в то
время как продажа билетов покрывала менее трети расходов; стабильно
наблюдается и отрыв Оперы с её крупным зрительным залом и высокой
популярностью от драматического театра36.
     Положительным фактором развития театров служило успешное
развитие австрийской экономики и рост туризма, которому способство-
вали расширения ЕС 1995 и 2004 г.37, что поддерживало платёжеспособ-
ный спрос публики38 (и смягчало строгость парламентского и аудитор-
ского контроля). Наконец, структура бюджета как отдельных театров,
так и концерна в целом не отличается существенным образом от типич-
ных европейских оперных и драматических театров, которые не были
охвачены подобными реформами39.
     Дирекция Федеральных театров ожидаемо защищала результаты
своей деятельности, указывая на успешное выполнение «культурно-по-
литического задания» и финансовую устойчивость холдинга40. Офици-
альные отчёты и проверки, с одной стороны, выводили на первый план
как роль инфляции, так и отсутствие радикальных «улучшений» в струк-
туре бюджета и управленческих практиках Федеральных театров41. Пе-
риодически в прессе возникала критика эффективности распределения
бюджетных средств (что весьма похоже на 1920-е гг.)42. Сдержанный оп-
тимизм одного из ведущих исследователей театрального менеджмента
35 Ibid.: 149. Служба статистики подсчитала, что (в пересчёте на евро) убытки сокра-

тились со 169,7 млн до 127,4 млн между 1995 и 2000–2001 гг., но практически
неуклонно росли до 160,6 млн в 2019–2020 гг. (до пандемии). Kulturstatistik 2022: 102.
36 Серпуховитина, Музычук 2018: 171–172.
37 См. WKÖ Statistik 2018. Gästeankünfte 2007.
38 В 2007 г. 19% туристов в Вене посетили представление оперы или оперетты (Schlögl

2011: 248). Венская Опера и Бургтеатр являются безусловными «туристическими маг-
нитами» австрийской столицы.
39 Lukas 2008: 73–76. Имеются определённые трудности в интерпретации источников:

опубликованные отчёты театров и документы государственных ревизий не позволяют
точно воссоздать картину распределения расходов, в частности смет на новые поста-
новки (как правило, указываются лишь общие расходы на персонал). Österreichische
Bundestheater/Geschaftsbericht 2021/2022: 32–33; Wiener Staatsoper/Bericht 2023.
40 Springer, Stoss 2006.
41 Integrated Consulting Group 2014, Rechnungshof 2018.
42 См. Bundestheater: Zweifel an Sparsamkeit.
А.И. Головлев. Можно ли реформировать театр…                                 375

Петера Чмука относился скорее к упрощению административных иерар-
хий, чем к сокращению расходов43, но дальнейшие эконометрические
исследования по крайней мере не показывали ухудшения показателей
театров44. Революционных изменений традиционно не произошло и в от-
дельных театрах (например, Фольксопер продолжает сочетать посещае-
мую классику и отдельные премьеры новых произведений, а также уде-
лять требуемое внимание качественному ведению счетов45, что и в этом
случае едва ли говорит об энтузиазме в следовании неолиберальной ри-
торике политического истеблишмента). Очередная попытка реформ,
направленных на существенное изменение экономической модели теат-
ральных предприятий, и не в последнюю очередь критика, характерная
для демократического политического процесса, в очередной раз были
успешно нивелированы руководством Федеральных театров.
      Если в национальном контексте Федеральные театры в целом
успешно прошли через все вызовы времени, то для культурной истории
«большой Европы» (типичным «продуктом» которой и является театр) их
место и роль остаются центральными – и достаточно типичными для ев-
ропейской культурной среды. Конвенциональна также их экономическая
структура (примерно половину бюджета Федеральных театров состав-
ляют субсидии, а большую часть расходов – фонд заработной платы46).
      В европейском контексте театры, входящие в венский холдинг, не
обнаруживают существенных структурных отличий от других стран (та-
ких, как Франция, Германия, Великобритания и, с поправками, Италия)47.
Например, берлинские Государственная и Комическая опера (управляю-
щиеся как «фонд» (Stiftung) земли Берлин и не включающие в себя дра-
матические театры) имеют структуру бюджета, репертуарную политику
и зрительскую аудиторию, весьма сходные с австрийскими48. Консерва-
тивной является и кадровая политика с преобладанием бессрочных (реже
– долгосрочных) коллективных договоров с приглашением отдельных со-
листов, в целом наследующая традициям как императорской Австрии,
так и «красной Вены». Вместе со всеми европейскими театрами Феде-
ральные театры Австрии подвержены «закону Бомоля», т.е. требуют всё
больших субсидий. Объёмная бюрократическая переписка, законода-
тельные акты и растущий корпус австрийской исследовательской литера-
туры (особенно по новейшей истории Федеральных театров) не могут
скрыть того факта, что на макроэкономическом (и политическом) уровне
43 Tschmuck 2006, Tschmuck 2008: 265, 267.
44 См. Federer 2008.
45 Wimmer 2012.
46 Это почти идентично статистике, например, Большого театра, а также большей ча-

сти театров Европы. Описанные в литературе исключения легко объясняются вне-
организационными факторами: например, Парижская опера располагает новым зда-
нием в Бастилии, повышенная вместимость которого позволяет продавать больше
билетов и, следовательно, получать больший доход. См. Agide, Tarondeau 2005.
47 См. Agide, Tarondeau 2010: 161.
48 Vieten 2016.
376                              Перекрестки интердисциплинарности

Управление-Объединение-Холдинг не выделяются существенным обра-
зом среди – хотя бы и небольшой когорты – сопоставимых театральных
организмов, как объединённых, так и существующих как независимые
оперные и драматические театры.
      Преобразования Федеральных театров не показали значительного
экономического эффекта, не трансформировали их репертуарной поли-
тики, а также не повлияли существенным образом на политику «кадро-
вую», определяющуюся внутренними потребностями театра, соображе-
ниями престижа и развитым австрийским социальным законодатель-
ством. Тем самым обнаруживаются границы эффективной власти выше-
стоящих государственных структур, в особенности министров. В частно-
сти, академическая дискуссия последней трансформации (Ausgliederung)
недооценивает её (традиционно) поверхностный, если не косметический,
характер и способность театрального истеблишмента нивелировать не-
удобные для себя изменения. На наш взгляд, речь в итоге не идёт об эко-
номической эффективности, модернизации или художественном «обнов-
лении» как таковых – хотя бы они и присутствовали в подверженной
Zeitgeist политической риторике. Театры оказываются весьма устойчивы
к попыткам их реформировать.
      В то же время сам факт создания общего управления для бывших
придворных театров является релевантным для концептуальной истории
управления культурой à l’autrichienne – и здесь уместно сравнение с со-
седней Италией, где такие организмы отсутствуют. В австрийском кон-
тексте невозможно обсуждать «закрытие» или настоящую приватизацию
Оперы или Бургтеатра. На сегодня нам неизвестны и серьёзные попытки
ликвидировать организацию Федеральных театров как управленческое
звено между правительством (министерством просвещения и федераль-
ной канцелярией) и отдельными театрами. Пережив нацизм и войну, Фе-
деральные театры без труда противостоят «оптимизациям» наших дней.
При этом трудно говорить, насколько Федеральные театры (как управле-
ние, объединение или холдинг) «популярны»: речь идёт об общественно-
политическом консенсусе о необходимости поддержки национального
достояния страны. Управленческие детали не привлекают внимания пар-
ламента и общества, которые готовы вкладывать в престижные венские
театры сотни миллионов евро, что создаёт определённую индифферент-
ность к конкретным формам организации. В этих условиях зависимость
от траектории, как и внутренняя институциональная сопротивляемость,
становится ключевым фактором «управления» театрами.
      Крупнейший как по абсолютным показателям, так и по отношению
к экономике страны театральный конгломерат до сих пор является значи-
тельно более устойчивой конструкцией, чем любой политический режим
Австрии. Престижный капитал оказывается сильнее министров и канцле-
ров, которые (в силу доминирующего габитуса) сами подвержены его
влиянию, а также склонны искать роль просвещенного мецената (хотя бы
отдавая дань дискурсу экономической рациональности, в итоге довольно
А.И. Головлев. Можно ли реформировать театр…                                                     377

безвредному). Пока общество будет придавать ценность театру, его кон-
кретные организационные формы будут второстепенны. Фундаменталь-
ная проблема остаётся прежней: современный театральный менеджмент
не владеет рецептом повышения «эффективности» театров.
                            БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Головлев А.И. От Theatersperre до союзнической администрации: к вопросу об институци-
    ональной резистентности театра на примере Венской государственной оперы и Бургте-
    атра, 1944–1945 гг. // Локус: люди, общество, культуры, смыслы. 2021. Т. 12. № 2. С. 35–
    50 [Golovlev A.I. Ot Theatersperre do soyuznicheskoy administratsii: k voprosu ob institucio-
    nal’noy rezistentnosti teatra na primere Venskoy gosudarstvennoy opery (From the Theater-
    sperre to Allied administration: on the issue of institutional resistance of theatre in the case of
    Vienna State Opera) // Lokus: lyudi, obshchestvo, kul’tury, smysly. 2021. T. 12. N 2. S. 35–50].
Мюллер В. Культурная политика советских властей в Вене и советско-австрийские куль-
    турные отношения в 1945 г. // Вестник Московского университета. 2003. Сер. 8. Ис-
    тория. № 2. С. 85–104. [Mueller W. Kul’turnaya politika sovetskikh vlastey v Vene i so-
    vetsko-avstriyskiye kul’turnye otnoshenia v 1945 g. (Cultural Policies of Soviet Authorities
    in Vienna and Soviet-Austrian Cultural Relations in 1945) // Vestnik Moskovskogo univer-
    siteta. 2003. Ser. 8. Istoriya. № 2. S. 85–104].
Рубинштейн А.Я. Опекаемые блага в сфере культуры: признаки и последствия «болезни
    цен». М.: ИЭ РАН, 2012. [Rubinshtejn A.Ya. Opekaemye blaga v sfere kul'tury: priznaki i
    posledstviya «bolezni cen» (Sponsored goods in the sphere of culture: signs and conse-
    quences of the “cost disease”). M.: IE RAN, 2012].
Рубинштейн А.Я., Музычук В.Ю., Ханина Е.А. Опекаемые блага культуры и искусства: ин-
    ституты общественной поддержки. М., ИЭ РАН: 2014. [Rubinshtejn A.Ya., Muzychuk
    V.Yu., Hanina E.A. Opekaemye blaga kul'tury i iskusstva: instituty obshchestvennoj pod-
    derzhki (Sponsored goods of culture and arts: institutes of public support). M.: IE RAN, 2014].
Серпуховитина Д.В., Музычук В.Ю. Ведущие театры Вены в контексте культурной поли-
    тики Австрии] // Театральное дело. Наука и практика. Сборник статей по материалам
    дипломных работ продюсерских факультетов. М: Издательство РГИСИ; «Чистый
    лист», 2018. Вып. 2. C. 164–176. [Serpukhovitina D.V., Muzychuk V.Yu. Vedushchiye
    teatry Veny v kontekste kul’turnoy politiki Avstrii (Vienna Top Theatres in the Context of
    the Cultural Policy of Austria // Theatre profession. Science and practice. Collection of arti-
    cles based on graduate theses of producer faculties) // Teatral'noe delo. Nauka I praktika.
    Sbornik statey po materialam diplomnykh rabot prodiuserskikh fakul’tetov. M.: Izdatel’stvo
    RGISI; “Chisty list”, 2019. Vyp. 2. S. 164–176].
Abele H., Bauer H. Die Bundestheater und die österreichische Wirtschaft: Österreichischer Bun-
    destheaterveband. Wien: ÖBV, 1984.
Abfalter D. Das Unmessbare messen? Die Konstruktion von Erfolg im Musiktheater. Wiesbaden:
    Verlag für Sozialwissenschaften, 2010.
Agide Ph., Tarondeau J. «L'Opéra de Paris est-il économiquement gouvernable ?» // Revue
    française de gestion. 2003. Vol. 142. No. 1. P. 147–168.
Agide Ph., Tarondeau J. The Management of Opera: An International Comparative Study. Ba-
    singstoke: Palgrave Macmillan, 2010.
Bammer A. Bundestheater und Verfassung: eine historisch-systematische Untersuchung der (ver-
    fassungs)rechtlichen Stellung der Bundestheater unter besonderer Berücksichtigung der
    Kunstfreiheit und der Kompetenzverteilung. Wien: Staatsdruckerei, 1992.
Baumol W.I., Bowen W.G. Performing Arts — the Economic Dilemma. N.Y.: Basic Books, 1966.
Bericht des Kulturausschusses über den Antrag 1274/A(E) der Abgeordneten Ing. Mag. Volker
    Reifenberger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verhinderung der Bestandsgefährdung
    von Bundesmuseen und Bundestheatern 17.03.2021 // Österreichisches Parlament [2021].
    URL: https://www.parlament.gv.at/dokument/XXVII/I/746/fnameorig_934036.html
Bourdieu P. La distinction. Critique sociale du jugement. Paris: Minuit, 1979.
Bundesfinanzgesetz vom 29. Mai 1946 für das Jahr 1946 // BGBl. 17.08.1946. St. 41. Nr. 126. S.
    185-276.
Bundesgesetz über die Neuorganisation der Bundestheater (Bundestheaterorganisationsgesetz -
    BThOG). 1998–2016/19 // RIS – Rechtsinformationssystem des Bundes [1999].
378                                          Перекрестки интердисциплинарности

    https://www.ris.bka.gv.at/GeltendeFassung.wxe?Abfrage=Bundesnormen&Gesetzesnum-
    mer=1001008
Bundestheater: Zweifel an Sparsamkeit // ORF Wien. 26.04.2012. URL:
    https://wien.orf.at/v2/news/stories/2534695/index.html
Champagne P., Christin O. Pierre Bourdieu. Une initiation. Lyon: Presses universitaires de Lyon,
    2012.
Cummings M.S., Katz R.S., eds. The Patron State: Government and the Arts in Europe, North
    America and Japan. Oxford: Oxford UP, 1987.
Deutsch-Schreiner E. Theater im „Wiederaufbau“. Zur Kulturpolitik im österreichischen Par-
    teien- und Verbändestaat. Wien: Sonderzahl, 2001.
Expertenhearing zu Theaterfragen im Kulturausschuss - Parlamentskorrespondenz Nr. 26, 16 Ja-
    nuary 1997 // Österreichisches Parlament [1997]. URL: https://www.parla-
    ment.gv.at/PAKT/PR/JAHR_1997/PK0026/index.shtml
Felderer B. “Prüfung der Bundestheater bezüglich der ökonomischen Wirkungen in Wien und in
    Gesamtösterreich,” Projektbericht/Endbericht // Institut für Höhere Studien [2008]. URL:
    https://www.ihs.ac.at/publications/lib/bundestheater_endbericht.pdf
Gamsjäger R. “Von neuer Ära in der Wiener Staatsoper,” Österreichische Musikzeitschrift 1971.
    S. 443–445.
Gästeankünfte in Wien nach Herkunftsländern 2007 bis 2016 // Stadt Wien [2016]. URL:
    https://www.wien.gv.at/statistik/wirtschaft/tabellen/ankuenfte-laender-zr.html
Golovlev A. French and Soviet Musical Diplomacies in Post-War Austria. L.: Routledge, 2023.
Integrated Consulting Group. Bericht: Projekt „Optimierung der Struktur der Bundestheater-Hol-
    ding GmbH“. 11 December 2014 // Bundeskanzleramt Österreich [2014]. URL:
    https://www.kunstkultur.bka.gv.at/documents/340047/651233/Optimierung_bundesthea-
    ter_dez14.pdf/7ba8b8b7-21a6-41d7-9611-4efdbf2f5052
Kraus M. “Kultura”: der Einfluss der sowjetischen Besatzung auf die österreichische Kultur 1945-
    1955. Mag. Diss., Universität Wien 2008.
Kraus M. Die musikalische Moderne an den Staatsopern von Berlin und Wien 1945-1989. Stutt-
    gart: J.B. Metzler, 2017.
Kulturstatistik 2020. Hg. Statistik Austria. Wien: Verlag Österreich GmbH, 2022. URL:
    https://www.statistik.at/fileadmin/publications/Kulturstatistik-2020.pdf
Löffler S. Mythos Kulturgroßmacht: Das Theater in Österreich // Heiss G. u.a., hg. Tschechien
    und Österreich nach dem Ende des Kalten Krieges. Ústí nad Labem: Albis International,
    2009. S. 141–159.
Lukas A. Ausgliederung der Bundestheater: Eine verfassungsrechtliche Betrachtung. Dipl.-Arb.
    Universität Graz, 2008.
Ministerialentwurf. Bundesgesetz über die Neuorganisation der Bundestheater-BuThOG.
    253/ME XX GP. 22. April 1998 // Österreichisches Parlament [1998]. URL:
    https://www.parlament.gv.at/PAKT/VHG/XX/ME/ME_00253/imfname_572231.pdf
Mokre M. Austrian Theatres Cost Too Much! A Summary of a Research Project in Vienna //
    International Journal of Cultural Policy. 1996. Vol. 2. No. 2. P. 289–302.
Mueller W. Die sowjetische Besatzung in Österreich 1945–1955 und ihre politische Mission.
    Wien: Böhlau, 2005.
Nussmayr K. In die Oper kehrt das Publikum zurück, ins Burgtheater kaum // Die Presse.
    21.02.2023. URL: https://www.diepresse.com/6254543/in-die-opern-kehrt-das-publikum-
    zurueck-ins-burgtheater-kaum?from=rss
Österreichische Bundestheater. Geschäftsbericht 2021/2022. Wien, 2022. URL:
    https://www.bundestheater.at/documents/212/%C3%96sterreichische_Bundestheater_Ge-
    sch%C3%A4ftsbericht_2021_22.pdf
Rathkolb O. Die paradoxe Republik: Österreich 1945 bis 2015. Vienna: Zsolnay, 2015.
Rubinstein A.J., Baumol W., Baumol H. On the Economics of the Performing Arts in the Soviet
    Union and the USA: A Comparison of Data // Journal of Cultural Economics. 1992. Vol. 16.
    No. 2. Р. 1–23.
Schlögl A. Mehrwert Musik: Musikwirtschaft und Stadtentwicklung in Berlin und Wien. Wies-
    baden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, 2011.
Schwarz S. Kulturförderungsverwaltung: Kunstförderung auf Bundesebene in Österreich. Mag.
    Diss., Universität Wien, 2012.
Spielplanarchiv der Wiener Oper 1869 bis 1955.
URL: https://www.mdw.ac.at/imi/operapolitics/spielplan-wiener-oper/web/
А.И. Головлев. Можно ли реформировать театр…                                                379

Spielplanarchiv der Wiener Staatsoper. URL: https://archiv.wiener-staatsoper.at/
Springer G., Stoss O. “Die Ausgliederung der österreichischen Bundestheater,” Österreichisches
     Jahrbuch für Politik (2005): 563-582.
Stellungnahmen: Bundesgesetz über die Neuorganisation der Bundestheater (253/ME) // Öster-
     reichisches Parlament [1998].
https://www.parlament.gv.at/PAKT/VHG/XX/ME/ME_00253/index.shtml#tab-Stellungnahmen
Straßl K. G. Kulturpolitik des Bundes. Die kulturpolitische Situation in Österreich im Spannungs-
     feld zwischen Gestalten und Verwalten. München: Ueberreuther, 2001.
Strugel C. Transformationsprozesse in der österreichischen Kulturpolitik und -verwaltung am
     Beispiel der Filmförderung. Dipl.-Arb., Alpen-Adria Universität Klagenfurt, 2010.
Tschmuck P. Die ausgegliederte Muse. Budgetausgliederungen von Kulturinstitutionen in Öster-
     reich seit 1992. Innsbruck: Studienverlag, 2008.
Tschmuck P. The Budgetary Effects of “Privatizing” Major Cultural Institutions in Austria // The
     Journal of Arts Management, Law, and Society. 2006. Vol. 35. No 4. P. 293–304.
Vieten V. Fr. Die Ausgliederung der österreichischen Bundestheater und die Reorganisation der
     Berliner Opern im Vergleich. Hochschulschrift, Universität Wien, 2016.
Wiener Staatsoper; Follow-up-Überprüfung. Bericht des Rechnungshofes. III–1028 der Beilagen
     zu den Stenographischen Protokollen des Natonalrates XXVII. GP Rechnungshof GZ 2023–
     0.689.441      (005.113)    Wien,     2023.     URL:      https://www.parlament.gv.at/doku-
     ment/XXVII/III/1028/imfname_1586073.pdf.
Wimmer J. “Denn Die Kunst ist eine Tochter der Freiheit” – Die Ausgliederung der österreichi-
     schen Bundestheater und ihr Kulturauftrag mit besonderem Augenmerk auf die Volksoper
     Wien. Dipl.-Arb., Universität Wien, 2012.
Wimmer M. “What Makes Cultural Policy Truly Austrian?” // The Journal of Arts Management,
     Law and Society. 2004. Vol. 35. No. 4. P. 265–276.
Wirtschaftskammer Österreich / Statistik Österreich. Wirtschaftslage und Prognose (März 2018)
     // Wirtschaftskammer Österreich [2018]. URL: http://wko.at/statistik/prognose/prognose.pdf
Yates W.E. Theatre in Vienna: A Critical History, 1776–1995. Cambridge: C.U.P., 1996.
Yates W.E. Two Hundred Years of Political Theatre in Vienna // German Life and Letters. 2005.
     Vol. 58. No. 2. P. 129–140.
Александр Игоревич Головлев, PhD, доцент, Школа исторических наук НИУ ВШЭ,
agolovlev@hse.ru, alexander.i.golovlev@gmail.com
             Is it Possible to Reform a Theater? Austrian Federal
             Theaters as an Object of Cultural Policy Since 1945
In this paper, the Austrian Federal Theatres are analyzed as the most important object of
Austrian cultural policies in the Second Republic. The longevity of this theatre conglomerate
is better explained by path dependence and predominant patterns of thinking within Aus-
tria’s bureaucracy, cultural milieu and society than as a genuine strife for economic effi-
ciency. The Austrian economic miracle contributed to a benevolent stance of the “patron
state” towards the Federal Theatres, yet growing deficits called for structural reforms in a
neoliberal key during the preparatory stages of Austria’s accession to the European Union.
However, the 1971 and 1998 reforms did not break with the existing practices of theatre
management and did not lead to a significant improvement of economic figures confirming
the thesis that long-term tendencies in theatre development prevailed, cultural capital played
a dominant role, and theatres have been capable to successfully neutralize external reforms.
Keywords: theatre policy, theatre governance, cultural capital, institutional resilience, Aus-
trian Federal Theatres, Second Republic
Alexander Golovlev, PhD, is an associate professor at the School of History, HSE Univer-
sity. Email: agolovlev@hse.ru, alexander.i.golovlev@gmail.com
                   ИСТОРИЧЕСКИЕ ЭТЮДЫ

                              Н.А. ВИНОГРАДОВ
            АПОСТАСИЯ В ВАНДАЛЬСКОЙ АФРИКЕ*

В статье исследуются различные аспекты апостасии и обращения ариан и православ-
ных во время вандальских гонений в Северной Африке. Подчеркивается преем-
ственность некоторых действий вандалов-ариан с донатистами, делается акцент не
на религиозном значении апостасии, а на социально-политическом. На основании
свидетельств Виктора Витенского, Григория Турского, Августина, Фульгенция и
Кводвультдея делается вывод о том, что для ариан было достаточно формального
обращения православного населения в их веру, без действительного принятия их
догматов. По-видимому, это было связано со все еще существовавшими в Северной
Африке сильными донатитсткими настроениями. Перекрещивание для африканского
населения было знакомой формой перехода в новую общину, а для вандалов-ариан
стало символом лояльности и отказа от контактов с враждебной для них Византией.
Ключевые слова: поздняя античность, Северная Африка, королевство вандалов,
религия, гонения, ариане, православные.


     В 406 г. многотысячные орды вандалов, аланов и свевов прорва-
лись в Галлию. Несколько лет спустя большая часть этих варваров пе-
реселились на территорию Испании, а в 429 году вандалы-силинги,
вандалы-хасдинги и алана переправились в римскую Африку1. Вскоре
вандалы покорили большинство провинций Африканского диоцеза. В
439 г. пал Карфаген2. В результате возникло новое варварское государ-
ство, известное как «Королевство вандалов и аланов».
     Вторжение в Африку повлекло за собой коренное изменение ре-
лигиозного ландшафта региона. В отличие от большинства местных
жителей вандалы исповедовали арианский извод христианства. Точная
дата их обращения в новую веру неизвестна, однако, по-видимому, это
произошло в результате контактов с готами3, просветитель которых
епископ Ульфила придерживался арианского или полуарианского ис-
поведания4. Еще во время пребывания в Испании вандалы начали пре-
следовать православных (Greg. Tur. Hist. Franc. II. 2). После переселе-
ния в Африку притеснения только усилились, а поддерживаемая импе-
рией Кафолическая Церковь оказалась на положении гонимой секты,
преследуемой варварами-арианами. При короле Гейзерихе (428–477 гг.)
православным в Карфагене было запрещено иметь своего епископа
* Исследование выполнено при поддержке гранта РНФ 24-28-01146 «Обращение и
вероотступничество в позднеантичной религиозной традиции».
1 По сообщению Виктора Витенского их число достигало 80 тыс. (Vict. Vit. Hist. I.1).

Кэмерон полагает, что в это число входили как солдаты, так и мирные жители (Came-
ron 2005: 553). Прокопий Кесарийский утверждал, что это были только солдаты (Pro-
cop. Vandal. V. 18). Вопрос о численности вторгшихся в Африку варваров до сих пор
остается дискуссионным, подробнее см. Goffart 1980: 231–234.
2 Prosper. Aquit. Chronic. 1339.
3 Merrills, Miles 2010: 178-179; Heather 2007: 143.
4 О нем см. подробнее Мыршану 2005: 28–29.
Н.А. Виноградов. Апостасия в вандальской                                     381

вплоть до примерно 454 г., когда был избран Деограций. После его
смерти в 458 г. кафедра оставалась вакантной вплоть до 481 г. Масшта-
бы гонений несколько сократились вслед за заключением Гейзерихом
мирного договора с восточноримским императором Зеноном в 475 г.,
что может свидетельствовать о скорее политической, нежели духовной
подоплеке преследований. Впрочем, уже при следующем короле, Гу-
нерихе (477–484 гг.), отношения с империей постепенно ухудшались, а
положение православных становилось все тяжелее и тяжелее. Именно в
его царствование гонения на православных достигли апогея. В 484 г.
был проведен «собор»5 с целью прояснения позиций православных и
ариан, но в действительности он лишь дал повод для усиления пресле-
дований — учение никейцев было объявлено вне закона, кафолическое
богослужение запрещено, а священники отправлены в ссылки. При по-
следующих правителях (Гунтамунде (484–496 гг.), Тразамунде (496–
523 гг.), Гильдерихе (523–530 гг.) и Гелимере (530-532 гг.) гонения то
вновь возобновлялись, то прекращались, но уже не достигали таких
размеров, как при Гейзерихе и Гунерихе. Возможно, это было связано с
постепенным внутренним ослаблением королевства6. Кроме того, орга-
низация новых волн репрессий против никейцев зачастую совпадала с
ухудшением отношений с византийскими императорами и переориен-
тированием внешней политики на союзы с другими варварскими пра-
вителями7, и ослабевала, когда отношения с Византией улучшались8.
      В церковной историографии за вандалами закрепилась недобрая
слава непримиримых гонителей ортодоксальных христиан. Многочис-
ленные примеры жестокости вандалов по отношению к кафоликам пе-
реданы в трудах Августина Гипоннского (353–430 гг.), Ориенция (ум.
ок. 440 г.), Кводвультдея (кон. IV в.– 454 гг.), Проспера Аквитанского
(ок. 390–460 гг.), Идация (ок. 394–469 гг.), Виктора Витенского (ок. 430
– ок. 490 гг.), Прокопия Кесарийского (кон. V в. – ок. 565 г.) и Григория
Турского (538–594 гг.). Впрочем, они свидетельствуют о том, что ван-
дальские короли стремились не к физическому истреблению никейцев,
но к привлечению своих подданных к арианству, особенно если они
занимали высокие посты (ср. Vict. Vit. I.16). При этом, не скупившиеся
на пространные описания мученичеств ортодоксальные авторы были на
удивления немногословны, когда речь заходила об апостатах, иными
словами отступниках, согласившихся перейти в «варварскую» веру.
5 Именно к этому собору был подготовлен список епископов «Notitia provinciarum et

civitatum Africae», в дальнейшем подвергавшийся нескольким редакциям и давший
исследователям важную информацию об отступниках. См. Modéran 2006: 171.
6 Подробнее см. Беляев 2003: 546–549.
7 Об этом сообщает Прокопий Кесарийский (Procop. Caes. De bell. III. VIII.11-20).
8 Так, например, Гильдерих, долгое время проживший в Константинополе, при во-

царении наладил отношения с Юстинианом, а никейцы в Африке получили значи-
тельные уступки. После заговора, в результате которого Гильдерих был свергнут, на
трон взошел Гелимер. Юстиниан не признавал его законным правителем, а религи-
озная политика при нем вновь ужесточилась (подробнее см. Беляев 2003: 546–549).
382                                                                  Исторические этюды

     Несмотря на интерес к широкому кругу проблем, так или иначе
связанных с религиозной ситуацией в вандальской Африке9, феномен
апостасии в варварском королевстве оказался практически не замечен
исследователями. Зачастую авторы объясняют политическое значение
преследований10, говорят о влиянии вероотступничества на становле-
ние вандальского государства11 и практике перекрещивания12, однако
не анализируют методы, применявшиеся вандалами. Настоящая работа
призвана отчасти заполнить эту историографическую лакуну, сосредо-
точившись на анализе конкретных сведений об апостасии в источниках.
     Большинство свидетельств об апостасии в вандальской Африке со-
хранились в труде Виктора Витенского «История гонений». О жизни
Виктора известно очень мало, в основном лишь из его собственного
произведения. По мнению Д. Мурхеда, Виктор был клириком. Однако
он не считал доказанным, что писатель являлся епископом, во всяком
случае на момент составления своего сочинения13. Д. Шанцер высказы-
вала предположение, что у Виктора могло быть медицинское образова-
ние, аргументируя это тем, что при описании пыток он использует ме-
дицинские термины14. Так или иначе, именно Виктор наиболее полно
описывает положение никейцев при вандальских правителях.
     В стремлении «обратить» местное население (что гарантировало
бы бóльшую лояльность к новому правительству), заместить местную
Церковь арианской вандалы не гнушались ни насилием, ни манипуля-
циями. Наибольшие усилия тратились на привлечение к арианству
представителей африканского клира. Еще находясь в Испании, вандалы
пытались склонить местных епископов к принятию арианского Симво-
ла веры. Описывая гонения в Испании, Григорий Турский сообщал:
«Многие в то время уклонились от веры ради богатства и сами себя
подвергли многим скорбям, как, например, тот несчастный епископ
прозвищу Отступник, который отрекся от католической веры»15 (Greg.
Tur. Hist. Franc. II.3, пер. В.Д. Савуковой).
9 См., напр. Courtois 1954; Courtois 1955: 126–152; Дилигенский 1961: 215–236; Дис-

нер 2002: 74-76; Копылов 2005: 91–112; Cameron 2005: 553-559; Collins 2005: 124–
126; Копылов 2006: 74–76; Modéran 2006: 165–185; Merrills, Miles 2010: 177–204;
Whelan 2018. Зачастую анализ религиозного конфликта в королевстве в историо-
графии приводится лишь в самых общих чертах. В «Кембриджской древней исто-
рии» о вандальской Африке упоминается вскользь, а о гонениях говорится лишь в
контексте общей политической истории. Приведенная в труде Диснера характери-
стика взаимоотношений арианской и ортодоксальных церквей занимает всего около
двух страниц – критически мало для хоть какого-либо глубокого анализа.
10 Whelan 2018: 228.
11
   См., напр. Копылов 2006: 15–16.
12 Fournier 2012.
13 Moorhead 2006: XV.
14 Shanzer 2004: 278
15 ‘Multi tunc errantes a fide, accipientes divitias, inseruerunt se doloribus multis sicut infilex

ille episcopus nomine Revocatus est revocatus a fide catholica’. Впрочем, Григорий не
называет имени этого «Отступника» и не сообщает обстоятельств его «падения».
Н.А. Виноградов. Апостасия в вандальской                                             383

      Можно предположить, что варварские правители считали, что,
сломив сопротивление и «обесчестив» кафолических пастырей, им бу-
дет легче привлечь к своей вере их паству: «В Африке король вандалов
Гейзирик, желая внутри пределов своего обитания подчинить католи-
ческую веру арианской нечестивости, некоторых наших епископов, –
среди которых наиболее знаменитыми были Посидий, Новат и Севери-
ан, – до тех пор преследовал, пока их, лишённых права [иметь] свои
церкви, не изгнал из городов, притом, что твёрдость их так и не пала в
страхе перед столь гордым царём»16 (Prosp. Chron. 1327, пер. Ю.Б. Цир-
кина). Несмотря на то, что многие священнослужители проявили твер-
дость, отступившихся было не мало. Как было показано И. Модераном
на основе анализа «Notitia provinciarum et civitatum Africa» за 484 г.
около 88 (т. е. приблизительно 20% процентов) кафолических еписко-
пов Африки обратились в арианство17. Такие масштабы неудивитель-
ны, если учесть свидетельство о наказаниях, применяемых к никейцам
при Гунерихе, о которых сообщает Прокопий Кесарийский: «если же
обнаруживались не желающие подчиняться ему [Гунериху] по доброй
воле, тех он сжигал живыми или предавал смерти разными другими
способами; многим он велел отрезать язык до самой гортани»18 (Procop.
Caes. De bell. III. VIII.4–5, здесь и далее пер. Н. Н. Чекаловой).
      Как свидетельствует Виктор, одним из способов давления на ка-
фоликов со стороны ариан было разделение семей. В некоторых случа-
ях один из супругов пытался повлиять на другого, стараясь привлечь
его на свою сторону (Vict. Vit. V.3; Vict. Vit. I.16). Родителей отделяли
от детей (Vict. Vit. V.14), чтобы повлиять на тех или других. Ариане
даже могли сфальсифицировать апостасию, пытаясь убедить жену при-
нять их веру под предлогом уже случившегося отпадения супруга (Vict.
Vit. V.14). Для Виктора все эти случаи — почти топосное описание по-
ведения варваров: в начале своего труда он говорит, что вандалы «по
варварскому обычаю разлучали мужей с женами и детей с родителя-
ми»19 (Vict. Vit. I.8, пер. Высокого М.Ф., Дорофеевой В.А.).
      Однако вандалы не ограничивались насильственными действия-
ми. В стремлении уничтожить кафолическую оппозицию они активно
применяли «мягкую силу». Еще Кводвультдей в послании De symbolo
писал, что при Гейзерихе, благодаря вероотступничеству, можно было
получить власть или богатство: «чтобы развратить одних ты предлага-
ешь власть, дабы сгубить другим – приготовляешь деньги»20 (Quodvult.
16 ‘Geisericus, rex Vandalorum, intra habitationis suae limites volens catholicam fidem

Ariana impietate subvertere, quosdam nostrorum Episcoporum <…> eatenus persecutes
est, ut eos privatos jure basilicarum suarum, etiam civitatibus pelleret, cum ipsorum con-
stantia nullis superbissimi regis terroribus cederet’.
17 Modéran 2006: 171-179.
18 ‘<…> ὅσους ἂν λάβοι οὐχ ἑτοίμως αὐτῷ εἴκοντας, ἔκαιέ τε καὶ ἄλλαις θανάτου ἰδέαις

διέφθειρε, πολλῶν δὲ καὶ τὰς γλώσσας ἀπέτεμεν ἀπ᾽ αὐτῆς φάρυγγος’.
19 ‘ut moris est barbaris, mariti ab uxoribus, et liberi a parentibus separabantur’
20 ‘<…> alios potentia premis ut perdas; alios pecunia comparas, quos occidas’.
384                                                         Исторические этюды

De symbol. I. XIII. 6, пер. Н. В.). Король Трасамунд «вынуждал христи-
ан менять свою веру, не мучая их, как бывшие до него правители, но
предлагая им за это почести, высокие должности и одаряя деньгами, а в
том случае, если их не удавалось склонить к этому, он делал вид, что
совершенно не знает, кто они такие. Когда кто-либо случайно или
умышленно совершал тяжкое преступление, он предлагал, в случае пе-
ремены веры, в качестве награды не подвергать их наказанию за то, в
чем они провинились»21 (Procop. Caes. De bell. III.VIII.4–5). Ариане
воздействовали на никейцев не только подкупом, но и помощью бед-
ным, благотворительностью (Fulgent. Abeced. 256–263; 236–238).
      В попытках противостоять арианской пропаганде церковные дея-
тели оставляли многочисленные предостережения и советы, как вести
себя в дебатах с антитринитариями22. Кводвультей предупреждает ни-
кейцев, чтобы они не соблазнялись ни властью, предлагаемой ариана-
ми, ни их знамениями (‘signorum ostentatione’) (Quodvult. Lib. Promiss.
5. 7). При этом отношение к апостатам со стороны никейцев могло
быть достаточно мягким — Фульгенций предлагает убеждать отступ-
ников возвращаться в лоно Церкви (Fulgent. Abeced. 264–270). Это, в
свою очередь, может свидетельствовать о том, что количество апоста-
тов было настолько велико, что применять более серьезные меры цер-
ковной дисциплины было бессмысленно23.
      Одним из способов принуждения к апостасии было насильствен-
ное перекрещивание24. Сам Виктор признает, что этот способ показал
свою эффективность: «Кто был не так крепок и несведущ, считал, что
совершено было святотатство»25 (Vict. Vit. V.13). Подобное использо-
валось и против детей: историк рассказывал о семилетнем ребенке, ко-
торого, отделив от родителей, несмотря на его протесты, перекрестили:
«Заткнув ему рот, затянули они невинное дитя в омут»26 (Vict. Vit.
V.14). Мало того, для ариан перекрещивание было настолько действен-
21 ‘τοὺς μέντοι Xpicτιανοὺς ἐβιάζετο μεταβαλέσθαι τὴν πάτριον δόξαν, οὐκ αἰκιζόμενος

τὰ σώματα ὥσπερ οἱ πρότεροι, ἀλλὰ τιμαῖς τε καὶ ἀρχαῖς μετιὼν καὶ χρήμασι μεγάλοις
δωρούμενος, καὶ τοὺς ἀπειθοῦντας, ὁποῖοί ποτε εἶεν, ἥκιστά γε εἰδέναι ποιούμενος. εἰ δέ
τινας λάβοι μεγάλοις “ἁμαρτήμασιν ἐνόχους ἢ τύχῃ ἢ γνώμῃ γεγενημένους, τούτοις
μεταβαλλομένοις τὴν δόξαν μισθὸν προΐτίθει μὴ δοῦναι τὴν δίκην ὧν ἥμαρτον’
22 Ср, напр., Quodvuldeus, De Symb. I. XIII. 4–13; idem. Adv. Quinq. Haer. VII. 39–43.

Fulgent. Abeced.
23 С точки зрения Д. Вопршады, случаев перехода в арианство было больше, чем

обращений вандалов в кафолическую веру (см. Vopřada 2020: 52). Он же писал, что
ни один другой варварский предводитель не устраивал таких жестоких гонений, как
лидеры вандалов (idem. 56).
24 О том, что такие действия практиковались вандалами еще в Испании, свидетель-

ствует Григорий Турский, который упоминает испанскую девушку, испачкавшую
купель своими испражнениями при попытке крестить ее повторно (Greg. Tur. Hist.
franc. II. 1). При этом Григорий допускает ошибку — он говорит, что это произошло
при Тразамунде (496–523 гг.), хотя в действительности этот эпизод случился при
Гейзерихе (428–477 гг.), незадолго до переселения вандалов в Африку.
25 ‘in quo minus capaces et ignari impletum in se pollutionis sacrilegium putabant’.
26 ‘os obturantes, insontem infantiam in suum gurgitem demerserunt’
Н.А. Виноградов. Апостасия в вандальской                                            385

ным способом склонения в свою веру, что они «кого находили в доме,
иных сонных в постелях, разбрызгивали воду огненным дождем»27
(Vict. Vit. V.13). За использование перекрещивания, как способа обра-
щения в свою веру, вандалов упрекал и Кводвультдей: «О коварный
волк! О враждебный змий! О раб негоднейший! Глумишься над гос-
пожой, борешься с истиной матерью [Церковью], Христа изгоняешь,
католика повторно крестишь»28 (Quodvult. De symb. I.XIII.6. Пер. Н. В.).
      На этом феномене следует остановиться подробнее. Перекрещи-
вание практиковалось не только вандалами и прочими антитринитари-
ями, но и ортодоксальными христианами. Епифаний Кипрский отме-
чал, что практика перекрещивания была распространена у ариан-
аномеев, что богослов считал верным свидетельством их нечестиво-
сти29. Он же в другом месте упоминает, что некоторые православные
дерзали перекрещивать приходящих к ним ариан до решения этого во-
проса на общецерковном Соборе и укорял их за это30. Вообще, в орто-
доксальной Церкви долгое время не было единого мнения о том, кого
следует перекрещивать, а кого нет31. В правилах II Вселенского Собора
было указано, что ариане, македоняне, новациане, квартодекимане и
аполлинариане могли быть приняты в Церковь путем миропомазания,
тогда как евномиан-аномеев (о которых упоминал и Епифаний), монта-
нистов и савеллиан следовало повторно крестить32.
      В Африке вопрос о перекрещивании стоял еще более остро. Для
жителей региона этот обряд был знакомой формой принятия в новую
общину — именно так поступали схизматики донатисты33, против чего
выступали многие кафолические писатели, в том числе Оптат Миле-
витский и Августин Гиппонский34. Иными словами, именно в Африке
эта практика, опиравшаяся в том числе на сильные донатистские
настроения, являлась одним из наиболее действенных способов объ-
явить бывшего католика арианином, хотя и не являлась специфической
для этого региона. Учитывая увещевания церковных деятелей не кре-
ститься повторно, стремление православных любой ценой избежать
этого35, представляется, что эта процедура, даже совершенная насиль-
27 ‘et quos domi repererant, alios forte in lectulis soporates imbre igneo atque fulmineo

respergentes’.
28
   ‘lupe male! о serpens inique! о serve nequissime! dominam calcas, ueram matrem im-
pugnas, Christum exsufflas, catholicum rebaptizas’.
29 Epiph. Panar. III. 56 (76).
30 Epiph. De fide. 13.
31 Подробнее см. Kallistos 2013: 31–38.
32 C. Con. II. Can. 7.
33 См., напр. Кутепов 1884: 27–28; Adamiak 2019: 46-64. Р. Маркус утверждает, что

донатистская традиция перекрещивания сохранялась в Северной Африке в отдель-
ных местах вплоть до VI в. (Markus 1997: 192).
34 Ср., напр. Optat. Contr. Parm. Donat. V; Aug. De baptism. Contr. Donat.
35 Ср., напр. уже упомянутый выше отрывок о девушке, запачкавшей испражнения-

ми купель (Greg. Tur. Hist. franc. II.1), а также послание епископа Евгения, в котором
тот увещевает «не возвращаться к воде, будучи возрожденными водою» (‘Nemo post
aquam revertatur ad aquam, renatus ex aqua’ — idem. II. 2).
386                                                            Исторические этюды

ственно или формально, все еще оказывала сильное воздействие на
членов кафолической Церкви, особенно недавно обращенных.
     Перекрещивание стало для ариан формой, с помощью которой
можно было добиться хотя бы видимой лояльности римско-
кафолического населения36. Как сообщает Виктор, вандалы-ариане по-
сле перекрещивания даже выдавали специальное свидетельство о при-
надлежности к их Церкви, защищавшее отступника от повторных пы-
ток (Vict. Vit. V. 13). Скорее всего для вандалов-ариан привлечение ни-
кейцев к своему вероисповеданию носило достаточно формальный ха-
рактер — им не было важно, действительно ли человек принимает их
вероучение или же хватит ритуального действия, даже без согласия
обращаемого, хотя бы полученного под пытками.
     По всей видимости, вандалы сознательно активно использовали
перекрещивание, учитывая историю донатистского движения в Афри-
ке, для достижения своих целей. Запрещенное никейской Церковью
перекрещивание могло приводить к тому, что даже если это действие
было совершенно насильственным образом, в глазах африканского
населения оно отщепляло человека от истинной Церкви, а, соответ-
ственно, и от контактов с кафоликами в других частях Средиземномо-
рья, отлучало его от античного культурного мира. Э. Фурньер пишет о
том, что перекрещивание для вандалов позволяло им закрепить иден-
тичность своей коалиции, к чему они весьма стремились37.
     О том, что ариане так или иначе использовали опыт донатистов,
туманно намекает сам Виктор: «кто перешел некогда к ним [арианам]
как к наследникам от ереси донатистов, тот самый Никазий, сгинул
вскоре тою же смертью»38. Кроме того, Августин в письме к Бонифа-
цию, комиту Африки, указывает на то, что некоторые донатисты, стре-
мясь получить поддержку расквартированных в Африке наемников-
готов, пытались сблизить свое учение с верой ариан (Aug. Ep. 185. 1.1).
                                    ***
     Как было показано выше, первостепенной целью ариан было не
уничтожение кафоликов, а их «перевоспитание» в лояльных вандаль-
ским королям подданных. Об этом феномене Диснер писал: «мотивы та-
кого образа действий [преследования католиков] по большей части но-
сят скорее политический, чем религиозный характер; король мог ожи-
дать подлинной лояльности только от своих единоверцев, в то время как
оротодоксы постоянно подпадали под подозрение в тайных связях с За-
падным Римом или Византией»39. Перекрещивание, знакомое вандалам-
36 Whelan 2018: 204.
37 Fournier 2012: 245.
38 ‘transversor, ex Donatianorum haeresi ad eos veniens, quondam Nicasius in brevi simili

morte periit’. Стоит отметить, что в издании Миня этот отрывок приводится в другой
формулировке, без прямого упоминания донатизма: ‘transgressor rex quondam ut
asinus sepultus est, ita iste in brevi simili morte periit’ (PL 58. Col. 259). Подробнее об
этом отрывке см. Fournier 2012: 251.
39 Диснер 2002: 29.
Н.А. Виноградов. Апостасия в вандальской                                               387

арианам, в Африке оказывалось наиболее эффективным способом мар-
кировки «свой-чужой» в силу исторически сильных донатистских на-
строений в регионе40. Вместе с тем вандалы стремились сохранить свою
идентичность в завоеванной Африке, отгородиться от афро-римского
общества, используя арианское вероисповедание, как своего рода идео-
логию, отделявшую в широком смысле вандала от римлянина41.
      Апостаты-никейцы встраивались в систему управления вандаль-
ским королевством, становясь таким образом его частью, теряя свою
изначальную идентичность и приобретая новую. Об этом свидетель-
ствует Виктор — описывая мучения диакона Муритты, он подчеркива-
ет, что его пытал отступник. Это, в свою очередь, демонстрирует то, что
власть, богатство (т.е. включение в новый социум), предлагаемые никей-
цам арианами, действительно оказывались привлекательной альтерна-
тивой опасной лояльности Церкви Римской империи. При этом антич-
ные авторы старались подчеркнуть именно религиозную составляющую
гонений, а не политическую. Описания гонений необъективны – как за-
мечает Д. Шанцер, а вслед за ней Меррилз и Майлс, Виктор Витенский
несколько преувеличил количество мученичеств42 – он описывает неко-
торые эпизоды как страстотерпечество, хотя в действительности они яв-
ляются исповедничеством и, зачастую не приводят к смерти. Представ-
ляется, что подобная тендециозность была продиктована именно стрем-
лением не показывать привлекательность предлагаемой вандалами вар-
варской, арианской идентичности взамен традиционной, православной.
                         БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Беляев Л.А. Вандалы // Православная энциклопедия. Т. VI: «Бондаренко — Варфоломей
   Эдесский» / под общ. ред. Патриарха Московского и всея Руси Алексия II. М.: Цер-
   ковно-научный центр "Православная энциклопедия", 2003 [Beljaev L.A. Vandaly
   (Vandals) // Pravoslavnaja jenciklopedija. T. VI: «Bondarenko — Varfolomej Jedesskij» /
   pod obshh. red. Patriarha Moskovskogo i vseja Rusi Aleksija II. M.: Cerkovno-nauchiy
   centr "Pravoslavnaja jenciklopedia", 2003].
40 О связи принадлежности к арианской церкви и лояльности см также Whelan 2018:

201; 228; Fournier 2012: 245.
41 Копылов 2006: 13. Одним из направлений их религиозной политики было стрем-

ление пресечь попытки своих соплеменников перейти в православие. Виктор сооб-
щает, что тем, кто «по облику принадлежал к их [вандальскому] племени» и стре-
мился посетить православный храм, вандалы «метали в головы небольшие зазубрен-
ные колья, и эти снаряды, задерживаясь в волосах, жестоко ранили и срывали всю
кожу с головы вместе с волосами» (‘qui videntes feminam vel masculum in specie suae
gentis ambulantes’; ‘illico palis minoribus dentatis jactis in capite, crinibusque in eisdem
colligatis, ac vehementius stringentes, simul cum capillis omnem pelliculam capitis
auferebant’ – Vict. Vit. II. 4). Как видно из дальнейших слов Виктора, ариане в той или
иной степени добились своего: «Большинство их [т.е. тех, кто хотел перейти в право-
славие] мы приняли, не допустили тогда лишь тех, которые, все же устрашенные
мучениями, отступили от истинного пути» (‘quorum nos plurimos novimus, nec scimus
aliquem eorum tunc, etiam poenis urgentibus, a recto itinere destitisse’ – ibid.). Впрочем,
стоит заметить, что некоторые авторы делают вывод скорее о римско-вандальском
симбиозе, нежели жестком противопоставлении идентичностей (см. Clover 1989).
42 См. Merrills, Miles 2010: 187–188; Shanzer 2004: 281–282.
388                                                                    Исторические этюды

Дилигенский Г. Г. Северная Африка в IV – V вв. М.: Наука, 1961 [Diligenskij G. G. Sever-
    naja Afrika v IV – V vv. (North Africa in the IV – V centuries). M.: Nauka, 1961].
Диснер Г.-И. Королевство вандалов. Взлет и падение / Пер. с нем. В.Л. Санина, С.В. Ивано-
    ва. СПб.: Евразия, 2002 [Disner G.-I. Korolevstvo vandalov. Vzlet i padenie (The Kingdom
    of the Vandals. Rise and Fall)/ Per. s nem. V.L. Sanina, S.V. Ivanova. SPb.: Evrazija, 2002].
Копылов И. А. Арианская церковь в Вандальской Африке V–VI вв. по данным «Истории
    гонений» епископа Виктора из Виты: иерархия и особенности вероучения // Новый
    Исторический Вестник, 2006, № 2 (15). С. 73–81 [Kopylov I. A. Arianskaja cerkov' v
    Vandal'skoj Afrike V–VI vv. po dannym «Istorii gonenij» episkopa Viktora iz Vity: ierarhi-
    ja i osobennosti verouchenija (The Arian Church in Vandal Africa (5th–6th Centuries) Ac-
    cording to "History of the Persecutions" by Bishop Victor of Vita: Hierarchy and Doctrinal
    Characteristics) // Novyj Istoricheskij Vestnik, 2006, № 2 (15). S. 73-81].
Копылов И. А. Особенности вероучения ортодоксальной церкви в Римской Африке пе-
    риода вандальского господства (по данным «Liber Fidei Catholicae» епископа Евгения
    Карфагенского) // Кентавр /Centaurus: Studia Classica et Mediaevalia, вып. 2, 2005. С.
    91–112 [Kopylov I. A. Osobennosti verouchenija ortodoksal'noj cerkvi v Rimskoj Afrike
    perioda vandal'skogo gospodstva (po dannym «Liber Fidei Catholicae» episkopa Evgenija
    Karfagenskogo) (Characteristics of the Doctrine of the Orthodox Church in Roman Africa
    During the Vandal Rule (Based on "Liber Fidei Catholicae" by Bishop Eugenius of Car-
    thage) // Kentavr/Centaurus: Studia Classica et Mediaevalia, vyp. 2, 2005. S. 91–112].
Копылов И. А. Церковь в системе организации власти и общества в вандальской Африке
    (V–VI вв.): автореф. дисс. канд. ист. наук. Москва: 2006 [Kopylov I. A. Cerkov' v sis-
    teme organizacii vlasti i obshhestva v vandal'skoj Afrike (V–VI vv.) (The Church in the
    System of Power and Society Organization in Vandal Africa (5th–6th Centuries): avtoref.
    diss. kand. ist. nauk. Moskva: 2006].
Кутепов Н. Раскол донатистов: Церковно-историческое исследование. Казань: Типогра-
    фия Императорского университета, 1884 [Kutepov N. Raskol donatistov: Cerkovno-
    istoricheskoye issledjvanie (The Donatist Schism: A Church-Historical Study). Kazan': Ti-
    pografia Imperatorskogo universiteta, 1884].
Мыршану Д. Г. Вульфила // Православная энциклопедия. Т. X: «Второзаконие — Георгий».
    / под общ. ред. Патриарха Московского и всея Руси Алексия II. М.: Церковно-науч.
    центр "Православная энцикл.", 2005 [Myrshanu D. G. Vul'fila (Ulfilas) // Pravoslavnaja
    jenciklopedija. T. X: «Vtorozakonie — Georgij». / pod obshh. red. Patriarha Moskovskogo i
    vseja Rusi Aleksija II. M.: Cerkovno-nauch. centr "Pravoslavnaja jencikl.", 2005].
Adamiak S. Who Was Rebaptized by the Donatists, and Why? // Journal of Late Antiquity. 12.
    2019. P. 46–64.
Cameron A. Vandal and Byzantine Africa // The Cambridge Ancient History. T. XIV: Late
    Antiquity: Empire and Successors A.D. 425–600 / ed. by A. Cameron, B. Ward-Perkins, M.
    Whitby. New York: Cambridge Univ. Press, 2005.
Collins R. The Western Kingdoms // The Cambridge Ancient History. T. XIV: Late Antiquity:
    Empire and Successors A.D. 425–600 / ed. by A. Cameron, B. Ward-Perkins, M. Whitby.
    New York: Cambridge Univ. Press, 2005.
Courtois C. Les Vandales et l'Afrique. Paris: Arts et Métiers Graphiques, 1955.
Courtois C. Victor de Vita et son oeuvre: étude critique. Gouvernement général de l’Algérie. Direc-
    tion de l’intérieure et des beaux-arts. Service des antiquités. Alger: Imprimerie Officielle, 1954.
Clover F.M. The Symbiosis of Romans and Vandals in Africa // Das Reich und die Barbaren /
    Evangelos K Chrysos, Andreas Schwarcz. Wien: Böhlau Verlag, 1989. P. 57–74.
Fournier E. Rebaptism as a Ritual of Cultural Integration in Vandal Africa // Shifting Cultural
    Frontiers in Late Antiquity / Ed. by David Brakke, Deborah Mauskopf Deliyannis, Edward
    J. Watts. Farnham, Surrey; Burlington, VT: Ashgate, 2012.
Goffart W.A. Barbarians and Romans: A. D. 418–584; the Techniques of Accommodation.
    Princeton, N.J.: Princeton Univ. Pr, 1980.
Heather P. Christianity And The Vandals In The Reign Of Geiseric // Bulletin of the Institute of
    Classical Studies. 50. 2007. P. 137–146.
Kallistos W. The Rebaptism of Heretics in the Orthodox Canonical Tradition // Heresy and the
    Making of European Culture / ed. by A. P. Roach, J. R. Simpson. Farnham: Ashgate, 2013.
Markus R.A. Gregory the Great and his World. Cambridge; New York: Cambridge University
    Press, 1997.
Н.А. Виноградов. Апостасия в вандальской                                                   389

Merrills A.H., Miles R. The Vandals. The Peoples of Europe. Chichester, U.K. ; Malden, MA:
   Wiley-Blackwell, 2010.
Modéran Y. La Notitia provinciarum et civitatum Africae et l’histoire du royaume vandale //
   Antiquité Tardive. 14. 2006. Pp. 165–185.
Moorhead J. Victor of Vita: History of the Vandal persecution / Translated texts for historians,
   10. Liverpool: Liverpool University Press, 2006.
Shanzer D. Intentions and Audiences: History, Hagiography, Martyrdom and Confession In
   Victor of Vita's Historia Persecutionis'. // Vandals, Romans and Berbers. New Perspectives
   on Late Antique North Africa. Ed. by Merrills, A. H. Ashgate Pub Ltd. 2004.
Vopřada D. Quodvultdeus: a Bishop Forming Christians in Vandal Africa: A Contextual Analy-
   sis of the Pre-baptismal Sermons attributed to Quodvultdeus of Carthage. Brill, 2020.
Whelan R. Being Christian in Vandal Africa: the Politics of Orthodoxy in the Post-Imperial
   West. Transformation of the classical heritage, 59. Oakland, California: University of Cali-
   fornia Press, 2018.
Виноградов Николай Андреевич, аспирант, младший научный сотрудник, Инсти-
тут всеобщей истории РАН, helsingfors.0@yandex.ru
                              Apostasy in Vandal Africa
The article explores various aspects of apostasy and conversion of Arians and Orthodox
Christians during the Vandal persecutions in North Africa. It highlights the continuity of
certain actions of the Arian Vandals with those of the Donatists, emphasizing the socio-
political rather than religious significance of apostasy. Based on the testimonies of Victor
of Vita, Gregory of Tours, Augustine, Fulgentius, and Quodvultdeus, the article concludes
that for the Arians, it was sufficient for the Orthodox population to formally convert to
their faith without genuinely accepting their dogmas. This was likely due to the strong
Donatist sentiments that still existed in North Africa. Re-baptism was a familiar form of
transitioning to a new community for the African population, and for the Arian Vandals, it
became a symbol of loyalty and rejection of ties with the Byzantine Empire, which they
viewed as hostile.
Keywords: Late Antiquity, North Africa, Vandal Kingdom, Religion, Persecutions, Arians,
Orthodox Christians.
Vinogradov Nikolai Andreevich, graduate student, junior research fellow, Institute of
World History, Russian Academy of Sciences.
                              А.В. МАРТЫНОВ
            Д.С. МЕРЕЖКОВСКИЙ И ШАЛЯПИНЫ
           НОВЫЕ МАТЕРИАЛЫ К БИОГРАФИЯМ1
     «Подтверждаю, что вы являетесь моим представителем»

Статья посвящена непростым отношениям между Мережковским, Гиппиус и Ша-
ляпиным. Хотя до эмиграции писатели отрицательно отнеслись к политическим
взглядам Шаляпина, а также критически оценивали его артистическое дарование и
связанную с ним популярность, в эмиграции они стремились организовать совмест-
ные проекты. Мережковский написал сценарий фильма о Борисе Годунове, главную
роль в котором должен был сыграть Шаляпин. Также Мережковский рассчитывал,
что сын артиста будет представлять его интересы в Голливуде. Несмотря на пред-
принятые шаги, планы писателя-эмигранта не осуществились.
Ключевые слова: Гиппиус, Мережковский, Шаляпин, эмиграция, кинематограф.


     В литературном наследии Дмитрия Мережковского и Зинаиды
Гиппиус Шаляпины упоминаются довольно редко. Так, в мемуарах Гип-
пиус «Он и мы: Дмитрий Мережковский. Его жизнь, его работа» есть
рассказ о присутствии известного певца на постановке фрагментов
«Павла I» в особняке баронессы Варвары Икскуль фон Гильденбанд
14 декабря 1909 г.2
     Чаще имя Федора Шаляпина (1873–1938) встречается в дневниках,
правда, практически все записи датируются 1917 годом. Например,
7 марта, размышляя об образовании по инициативе Максима Горького
Комиссии по делам искусств, Гиппиус писала: «Роль и поведение Горь-
кого – совершенно фатальны. Да, это милый, нежный готтентот, кото-
рому подарили бусы и цилиндр. И все это “эстетное” трио по “устрой-
ству революционных празднеств” (похорон?) весьма фатально: Горький,
Бенуа и Шаляпин3»4. Три дня спустя она зафиксировала разговор с жи-
вописцем Александром Бенуа, входившим в Комиссию. Он «повество-
вал о своей эпопее министерства “бо-заров5” с Горьким, Шаляпиным и –
Гржебиным. Тут все чепуха (…) споры, кому быть министром этого
нового грядущего министерства (…) Дмитрий (Мережковский – А.М.)
вдруг вопит: “Выжечь весь этот эстетизм!” – и, наконец, мы перестаем
понимать, что бы то ни было»6. Тогда же автор «Маски и души» упо-
1 Статья подготовлена в рамках Программы фундаментальных исследований Нацио-

нального исследовательского университета «Высшая школа экономики» (НИУ ВШЭ).
2 Гиппиус 2019: 283. См. также: Гиппиус 2014: 341.
3 Участие Шаляпина в Комиссии было логично. Он высоко ценил Горького и все его

начинания. В письме к супруге Иоле Шаляпиной от 31 января (11 февраля) 1911 г.
артист признавался: «я очень уважаю этого человека». Судьба архива Ф.И. Шаляпи-
на 1990: 271.
4 Гиппиус 1999a: 483.
5 Beaux-arts – изящные искусства (фр.).
6 Гиппиус 1999a: 489. Ср. с описанием этого «эстетского комитета» в поздних мему-

арах Гиппиус, без упоминания Шаляпина. Гиппиус 2019: 221–222.
А.В. Мартынов. Д.С. Мережковский и Шаляпины…                                   391

минался косвенно, но все в том же негативном контексте. 9 августа,
характеризуя министра-председателя (премьер-министра) Временного
правительства Александра Керенского, поэтесса отмечала, что «опья-
нел он… не от власти, а от “успеха” в смысле шаляпинском»7.
      Последняя запись об артисте относилась к 22 октября 1918 г. и
вновь была связана с автором «На дне»: «сегодня, входя к Горькому,
Иван Иванович8 в дверях встретил Шаляпина. Долгий разговор. Шаля-
пин грубо ругал большевиков, обнимая Ивана Ивановича и тут же ци-
нично объявляя, что ему – все равно, лишь бы жратва была. “Получаю
7 тысяч в месяц и все прожираю”. Милая черточка для биографии рус-
ской дубины. Незабвенная отвратительность»9.
      Еще реже появляется имя Шаляпина у Дмитрия Мережковского.
Одно из них можно найти в написанном в 1914 г. очерке «Пророчество
и провокация» (сборник «Больная Россия»), где мыслитель, полемизи-
руя с теорией философа-романтика Томаса Карлейля, и одновременно
наблюдая нарождающуюся массовую культуру, видел один из ее вари-
антов в популярности певца: «нет более дряхлого язычества, чем совре-
менное поклонение учителям и пророкам, “поклонение героям”. Лучше
поклоняться идолу-чурбану, чем идолу-герою, все равно, “божественно-
му” Цезарю или “божественному” Шаляпину»10. Критикуя моду на тео-
софию в статье «Расколовшийся колокол» (сборник «Было и будет.
Дневник 1910–1914»), писатель иронизировал: «теософия хороша имен-
но тем, что она ни к чему не обязывает, – анестезирует, убаюкивает в от-
влеченности. Теософские речи слушаются как пение Шаляпина. А это-
го-то нам и нужно. Все что угодно – только бы не менять ничего в жиз-
ни, ни за что не отвечать. И, главное, не пробуждаться от смертного сна,
в котором не чувствуешь боли. Сонные мухи ищут смерти; а теософия –
та сахарная бумажка, которая обещает сладкую смерть»11.
      В свою очередь, в известном мемуарном («Страницы моей жиз-
ни», «Маска и душа») и эпистолярном наследии Шаляпина чета Ме-
режковских вообще не упоминается, что представляется удивительным
при наличии у писателей и певца множества общих знакомых (Бунин12,
7 Гиппиус 1999a: 527.
8 Иван Манухин (1882–1958) – доктор медицинских наук, иммунолог, обществен-

ный деятель. Был врачом в семье Горького. Гиппиус посвятила ему стихотворение
«Будет» (1922).
9 Гиппиус 1999b: 148.
10 Мережковский 2011a: 87.
11 Мережковский 2011b: 197–198.
12 См., напр., запись в дневнике Бунина от 14 декабря 1941 г.: «Не спокоен и ничего

не могу делать. Много думаю о Мережковском. Мой экспромт Шаляпину (в ресто-
ране “Петроград”, против церкви на rue Daru в Париже, после панихиды по Вас.
Немировичу-Данченко):
Хорошо ты водку пьешь,
Хорошо поешь и врешь,
Только вот что, mon ami,
Сделай милость, не хами». Бунин 2000a: 487–488.
392                                                      Исторические этюды

Горький, Манухины и др.). Кроме того, как вспоминал Иван Бунин,
артист любил дружить с писателями13.
      Вместе с тем, между знаменитой писательской четой и не менее
знаменитой семьей Шаляпиных, несмотря на ироническое, а иногда и
критическое отношение к артисту со стороны Гиппиус и Мережковско-
го не только сохранялось общение, но и возникали совместные проек-
ты. Так еще до революции Шаляпин исполнял романс «“Христос вос-
крес”, – поют во храме» на слова Мережковского (музыка Сергея Рах-
манинова). Позднее, уже в эмиграции в 1930 г. планировалось написа-
ние сценария фильма о Борисе Годунове совместно Дмитрием Мереж-
ковским и Федором Шаляпиным-младшим (1905–1992). Его текст не
был полностью авторским. Основу ряда сцен фильма составляли фраг-
менты пушкинского «Бориса Годунова» и толстовского «Царя Бори-
са»14. Несмотря на то, что было сделано несколько редакций15, в т.ч.
при участии Гиппиус16, сценарий так и остался не осуществленным,
вероятно, из-за кончины Шаляпина и К.А. Коровина, который должен
был выступить в качестве художника17.
      В эти же годы, в связи с начавшимся еще в середине 1920-х гг. со-
трудничеством Федора Шаляпина-мл. с Голливудом18 литератор обра-
тился к нему с просьбой представлять его интересы в Новом Свете (см.
Приложение), что тоже, впрочем, не принесло успеха.
      С самим же Шаляпиным и другими его детьми Гиппиус и Мереж-
ковский в числе прочего общались в Италии, куда ездили с лекциями и
для работы над книгой о Данте, а артист к дочери Татьяне (в первом
браке Либерати)19, и в Каннах. В письме от 16–22 августа 1930 г. к поэту
и литературному критику Георгию Адамовичу писательница вспомина-
ла о встрече с Борисом Шаляпиным и его супругой Хелен Давидсон:
«маленький Шаляпин ничего, но на него нагрянула нежданно кислоно-
сая жена, вечно висит на нем и “стервит” (по его выражению)»20. Когда
умер именитый певец, Гиппиус присутствовала на панихиде в париж-
ском соборе Святого Александра Невского 13 апреля 1938 года21.
13 «В Москве когда-то говорили, что Шаляпин дружит с писателями в пику Собино-

ву, который соперничал с ним в славе (…) Но мне кажется, что Шаляпина тянуло
к нам не всегда корыстно». Бунин 2000b: 239.
14 Андрущенко, Коростелев, Холиков 2018: 389; Пахмусс 1999: 79–80.
15 Мережковский 1957; Мережковский, Гиппиус 1990: 111–195; Мережковский,

Гиппиус 2002: 9–87; Мережковский 2018: 397–435.
16 Темира Пахмусс указывает, что перу Гиппиус принадлежат сцены «Кабак», «Бег-

ство из монастыря», «Корчма», «У фонтана», все стихотворения и общая правка.
Мережковский, Гиппиус 1990: 101. См. также: Мережковский, Гиппиус 2002: 13.
17
   Мережковский, Гиппиус 2002: 11.
18 В 1926 г. он дебютировал в фильме С.Гейда «В ее королевство» (Into Her Kingdom).
19 Пахмусс 1984: 162.
20 Эпистолярное наследие З.Н. Гиппиус 2021: 779.
21 На отпевании также присутствовали Н.Д. Авксентьев, М.А. Алданов, Дон-Ами-

надо, А.А. Скрябина, М.З. Шагал. Русское зарубежье. Хроника научной, культурной
и общественной жизни 1996: 445.
А.В. Мартынов. Д.С. Мережковский и Шаляпины…                                                393

     Рассматриваемые непростые отношения между Шаляпиным и пи-
сательской четой, сочетали в себе, как отрицание, так и принятие. Они
позволяют узнать лучше не только атмосферу и культурные процессы,
происходившие в России рубежа веков и в эмиграции, но и связи диас-
поры со странами рассеяния.

                                    ПРИЛОЖЕНИЕ22
Мережковский
11 бис, улица Колонель Бонне,
Париж 16 округ
                                              Париж, 14 августа 1935
                                          Месье Ф. Ф. Шаляпину-мл.
                                                              E.V.23
Этим письмом, месье, подтверждаю, что вы являетесь моим представи-
телем в Соединенных Штатах и можете предоставлять права на экрани-
зацию следующих моих произведений24: «Петр и Алексей», «Павел I»,
«Александр I», «14 декабря»25, «Тутанкамон на Крите», «Мессия». Так
что вы сможете от моего имени вести переговоры по этому поводу с
американскими производителями.
Пожалуйста, примите мои искренние чувства
Д. Мережковский26
                                             (Перевод с французского А. Мартынова)
                         БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Федеральное государственное бюджетное учреждение культуры «Государственный цен-
   тральный театральный музей имени А.А. Бахрушина» [Federal'noe gosudarstvennoe
   byudzhetnoe uchrezhdenie kul'tury “Gosudarstvennyi tsentral'nyi teatral'nyi muzei imeni
   A.A. Bakhrushina” (FGBUK).]. Federal State Budgetary Institution of Culture “A.A.
   Bakhrushin State Central Theatre Museum”.
Андрущенко Е.А., Коростелев О.А., Холиков А.А. Забытая повесть Д.С. Мережковского
   // Д.С. Мережковский: писатель – критик – мыслитель: Сборник статей / ред.-сост.
   О.А. Коростелев, А.А. Холиков. М.: Издательство Дмитрий Сечин, Литфакт, 2018. С.
   387-435 [Andrushchenko E.A., Korostelev O.A., Kholikov A.A. Zabytaya povest' D.S. Me-
   rezhkovskogo // D.S. Merezhkovskii: pisatel' – kritik – myslitel': Sbornik statei / red.-sost.
   O.A. Korostelev, A.A. Holikov. M.: Izdatel'stvo Dmitrii Sechin, Litfakt, 2018. S. 387-435].
   Andrushchenko E.A., Korostelev O.A., Kholikov A.A. The forgotten story of D.S. Me-
   rezhkovsky // D.S. Merezhkovsky: writer – critic – thinker: Collection of articles / ed. by.
   O.A. Korostelev, A.A. Holikov. Moscow: Dmitrij Sechin publ., Litfakt, 2018. P. 387-435
Бунин И.А. Дневники // Собрание сочинений в 8 т. Т. 7. М.: Московский рабочий, 2000.
   С. 327-522 [Bunin I.A. Dnevniki // Sobranie sochinenij v 8 t. T. 7. M.: Moskovskij rabo-
   chij, 2000. S. 327-522]. Bunin I.A. Diaries // Collected works in 8 vols. vol. 7. Moscow:
   Moskovskij rabochij, 2000. P. 327-522.
Бунин И.А. Шаляпин // Собрание сочинений в 8 т. Т. 8. М.: Московский рабочий, 2000.
   С. 239-246 [Bunin I.A. Shalyapin // Sobranie sochinenij v 8 t. T. 8. M.: Moskovskij rabo-
22 Машинопись, приписки и подпись – автограф. ФГБУК «Государственный цен-

тральный театральный музей имени А. А. Бахрушина». КП-317386/17. Л. 1.
23 Вероятно, от Eidesstaatliche Versicherung – заверенное, равное присяге (нем.).
24 Все названия вписаны от руки.
25 В оригинале: Pierre I et Alexis, La mort le Paul, Decembristes.
26 Вписано от руки.
394                                                                 Исторические этюды

   chij, 2000. S. 239-246]. Bunin I.A. Shalyapin // Collected works in 8 vols. vol. 8. Moscow:
   Moskovskij rabochij, 2000. P. 239-246.
Гиппиус З. Дневники в 2 кн. Кн. 1. М.: НПК «Интелвак», 1999. 732 с. [Gippius Z. Dnevniki
   v 2 kn. Kn. 1. M.: NPK “Intelvak”, 1999. 732 s.]. Gippius Z. Diaries in 2 vols. vol. 1. Mos-
   cow: NPK “Intelvak”, 1999. 732 p.
Гиппиус З. Дневники в 2 кн. Кн. 2. М.: НПК «Интелвак», 1999. 718 с. [Gippius Z. Dnevniki
   v 2 kn. Kn. 1. M.: NPK “Intelvak”, 1999. 718 s.]. Gippius Z. Diaries in 2 vols. vol. 2. Mos-
   cow: NPK “Intelvak”, 1999. 718 p.
Гиппиус З.Н. Живые лица // Собрание сочинений: В 15 т. Т. 6. М.: Русская книга, 2014. С.
   5-192. [Gippius Z.N. Zhivye litsa // Sobranie sochinenij: V 15 t. T. 6. M.: Russkaya kniga,
   2014. S. 5-192]. Gippius Z.N. Living faces// Collected works in 15 vols. vol. 6. Moscow:
   Russkaya kniga, 2014. P. 5-192
Гиппиус З.Н. Он и мы: Дмитрий Мережковский. Его жизнь, его работа // Собрание сочи-
   нений в 15 т. Т. 16 (дополнительный). М.: Издательство Дмитрий Сечин, 2019. 592 с.
   [Gippius Z.N. On i my: Dmitrii Merezhkovskij. Ego zhizn', ego rabota // Sobranie so-
   chinenij v 15 t. T. 16 (dopolnitel'nyj). M.: Izdatel'stvo Dmitrij Sechin, 2019. 592 s.]. Gip-
   pius Z.N. He and we: Dmitry Merezhkovsky. His life, his work // Collected works in 15
   vols. vol. 16 (add.). Moscow: Dmitrij Sechin publ., 2019. 592 p.
Мережковский Д.С., Гиппиус З.Н. Борис Годунов. Неизвестный вариант киносценария /
   Публ. Н.В. Королевой // Зинаида Гиппиус. Новые материалы. Исследования / ред.-
   сост. Н.В. Королева. М.: ИМЛИ РАН, 2002. С. 9-87. [Merezhkovskij D.S., Gippius Z.N.
   Boris Godunov. Neizvestnyi variant kinostsenariya / Publ. N.V. Korolevoi // Zinaida Gip-
   pius. Novye materialy. Issledovaniya / ред.-сост. Н.В. Королева. M.: IMLI RAN, 2002. S.
   9-87]. Merezhkovsky D.S., Gippius Z.N. Boris Godunov. Unknown version of the film
   script / publ. N.V. Koroleva // Zinaida Gippius. New materials. Research / ed. by. N.V.
   Koroleva Moscow: Gorky Institute of World Literature of the Russian Academy of Scienc-
   es publ., 2002. P. 9-87.
Мережковский Д.С., Гиппиус З.Н. Данте. Борис Годунов. Киносценарии / Под ред. и со
   вступит. ст. Т. Пахмусс. New York: Gnosis press, 1990. С. 111-195. [Merezhkovskij
   D.S., Gippius Z.N. Dante. Boris Godunov. Kinostsenarii / Pod red. i so vstupit. st. T. Pakh-
   muss. New York: Gnosis press, 1990. S. 111-195]. Merezhkovsky D.S., Gippius Z.N. Dan-
   te. Boris Godunov. Film scripts / ed. by. T. Pachhmuss. New York: Gnosis press, 1990. P.
   111-195.
Мережковский Д.С. Дмитрий Самозванец. Сцены из драмы / Публ. В.А. Злобина // Воз-
   рождение (Париж). 1957. Т. 66. С. 77-86, Т. 67. С. 87-97, Т. 68. С. 67-77. [Merezhkov-
   skij D.S. Dmitrii Samozvanets. Stseny iz dramy / Publ. V.A. Zlobina // Vozrozhdenie
   (Paris). 1957. T. 66. S. 77-86, T. 67. S. 87-97, T. 68. S. 67-77]. Merezhkovsky D.S. Dmitrii
   Samozvanets. Scenes from the drama / Publ. V.A. Zlobin // Vozrozhdenie (Paris). 1957.
   vol. 66. P. 77-86, vol. 67. P. 87-97, vol. 68. P. 67-77.
Мережковский Д.С. Пророчество и провокация // Собрание сочинений. Т. 7. М.: Респуб-
   лика, 2011. С. 86-91. [Merezhkovskij D.S. Prorochestvo i provokatsiya // Sobranie so-
   chinenii. T. 7. M.: Respublika, 2011. S. 86-91]. Merezhkovsky D.S. Prophecy and provoca-
   tion // Collected works. vol. 7. Moscow: Respublika, 2011. P. 86-91.
Мережковский Д.С. Расколовшийся колокол // Собрание сочинений. Т. 7. С. 193-200.
   [Merezhkovskij D.S. Raskolovshiisya kolokol // Sobranie sochinenij. T. 7. S. 193-200].
   Merezhkovsky D.S. Broken Bell // Collected works. vol. 7. P. 193-200.
Мережковский Д. Самозванец / Публ. О.А. Коростелева // Д.С. Мережковский: писатель
   – критик – мыслитель: Сборник статей. С. 397–435. [Merezhkovskij D. Samozvanets /
   Publ. O.A. Korosteleva // D.S. Merezhkovskii: pisatel' – kritik – myslitel': Sbornik statei. S.
   397–435]. Merezhkovsky D. Impostor / ed. by. O.A. Korostelev // D.S. Merezhkovsky:
   writer – critic – thinker. P. 397–435.
Пахмусс Т. Из архива Зинаиды Николаевны Гиппиус // Russian Language Journal. 1984.
   Vol. 38, No. 131. P. 161-184. [Pakhmuss T. Iz arkhiva Zinaidy Nikolaevny Gippius // Rus-
   sian Language Journal. 1984. Vol. 38, No. 131. P. 161-184]. Pachhmuss T. From the ar-
   chive of Zinaida Nikolaevna Gippius // Russian Language Journal. 1984. Vol. 38, No. 131.
   P. 161-184.
Пахмусс Т. Д.С. Мережковский в эмиграции: романы-биографии и сценарии // Д.С. Ме-
   режковский. Мысль и слово. М.: Наследие, 1999. С. 72-81. [Pakhmuss T. D.S. Me-
А.В. Мартынов. Д.С. Мережковский и Шаляпины…                                                 395

   rezhkovskii v emigratsii: romany-biografii i stsenarii // D.S. Merezhkovskij. Mysl' i slovo.
   M.: Nasledie, 1999. S. 72-81]. Pachhmuss T. Merezhkovsky in exile: biographical novels
   and film scripts. Moscow: Nasledie, 1999. P. 72-81.
Переписка З.Н. Гиппиус с Г.В. Адамовичем / Вступ. ст., подг. текста и комм. Н.А. Бого-
   молова и О.А. Коростелева // Литературное наследство. Т. 106: Эпистолярное насле-
   дие З.Н. Гиппиус. Кн. 2. М.: ИМЛИ РАН, 2021. С. 639-814. [Perepiska Z.N. Gippius s
   G.V. Adamovichem / Vstup. st., podg. teksta i komm. N.A. Bogomolova i O.A.
   Korosteleva // Literaturnoe nasledstvo. T. 106: Epistolyarnoe nasledie Z.N. Gippius. Kn. 2.
   M.: IMLI RAN, 2021. S. 639-814]. Correspondence of Z.N. Gippius with G.V. Adamovich
   / ed. by. N.A. Bogomolov and O.A. Korostelev // Literary heritage. Vol. 106: The epistolary
   legacy of Z.N. Gippius. Book 2. Moscow: Gorky Institute of World Literature of the Rus-
   sian Academy of Sciences publ., 2001. P. 639-814.
Русское зарубежье. Хроника научной, культурной и общественной жизни. 1920-1940.
   Франция / Под общ. ред. Л.А. Мнухина. М.: Эксмо; Paris: YMCA-press, 1996. 620 c.
   [Russkoe zarubezh'e. Khronika nauchnoi, kul'turnoi i obshchestvennoi zhizni. 1920-1940.
   Frantsiya / Pod obshch. red. L.A. Mnukhina. M.: Eksmo; Paris: YMCA-press, 1996. 620
   s.]. Russian abroad. Chronicle of scientific, cultural and social life. 1920–1940. France / ed.
   by. L.A. Mnukhin. Moscow: Eksmo; Paris: YMCA-press, 1996. 620 p.
Судьба архива Ф.И. Шаляпина / сообщ. К. Н. Кириленко и Н. А. Коробовой // Встречи с
   прошлым. Вып. 7. М.: Советская Россия, 1990. С. 254-296. [Sud'ba arkhiva F.I.
   Shalyapina / soobshch. K. N. Kirilenko i N. A. Korobovoi // Vstrechi s proshlym. Vyp. 7.
   Moscow: Sovetskaya Rossiya, 1990. S. 254-296]. The fate of the F.I. Chaliapin archive /
   msg. K.N. Kirilenko, N.A. Korobova // Encounters with the past. Vol. 7. Moscow: So-
   vetskaya Rossiya, 1990. P. 254-296.
Мартынов Андрей Викторович, кандидат философских наук, НИУ ВШЭ, ст.н.с.,
martyyynov@yandex.ru
                  “I confirm that you are my representative”
   D.S. Merezhkovsky and Chaliapins: New materials for biographies 27
The article is devoted to the difficult relationship between Merezhkovsky, Gippius and
Chaliapin. Although before emigration the writers had a negative attitude towards Chalia-
pin’s political views, and also critically assessed his artistic talent and the popularity asso-
ciated with it, in emigration they sought to organize joint projects. Merezhkovsky wrote
the script for a film about Boris Godunov, in which Chaliapin was to play the main role.
Merezhkovsky also hoped that the artist’s son would represent his interests in Hollywood.
Despite the steps taken, the plans of the emigrant writer did not come true.
Key words: Gippius, Merezhkovsky, Chaliapin, emigration, cinema.
Andrei V. Martynov, PhD in Philosophy, Senior Re-search Fellow, National Research
University “Higher School of Economics”, martyyynov@yandex.ru




27 The article was prepared within the framework of the Basic Research Program at the

National Research University “Higher School of Economics”.
                           М.Ц. АРЗАКАНЯН
                   ЕВРОПЕЙСКАЯ ИДЕЯ
            ШАРЛЯ ДЕ ГОЛЛЯ И ЖОРЖА ПОМПИДУ

В статье представлены концепции «объединенной Европы», выдвинутые двумя
первыми президентами Пятой республики во Франции Шарлем де Голлем и Жор-
жем Помпиду. На основе высказываний самих глав французского государства рас-
смотрены их предложения по устройству и развитию Европейского экономического
сообщества и воплощение идей двух политиков в жизнь.
Ключевые слова: Де Голль, Помпиду, европейская идея, Франция, президент рес-
публики, Европейское экономическое сообщество.


     Идея объединения европейских государств применительно к той
или иной ситуации существовала с древности. Затем она периодически
выдвигалась мыслителями и политиками и в средние века, и в новое
время. Определенный смысл она приобрела после Первой мировой
войны, когда на политической карте Западного полушария и Евразий-
ского континента отчетливо стали существовать две супердержавы –
Соединенные Штаты Америки и преемник Российской империи моло-
дое Советское государство. Именно тогда в некоторых европейских
странах решили, что Европа должна объединиться в некий союз, кото-
рый мог бы противостоять двум гигантам. Вопрос об объединении ев-
ропейских государств стал еще более актуальным после окончания
Второй мировой войны. Западная Европа вышла из нее ослабленной.
На востоке континента образовался сильный блок стран «народной де-
мократии» под эгидой СССР. На Западном полушарии продолжали
существовать экономически и политически мощные Соединенные
Штаты. Под их верховенством в 1949 г. была создана военно-
оборонительная Организация североатлантического договора (НАТО),
в которую помимо США и Канады вошли многие страны Западной Ев-
ропы. Однако развитые европейские государства стремились создать
собственное объединение, прежде всего на экономической основе.
     Важную роль в разработке идеи «единой Европы» играли пред-
ставители Франции. Одним из инициаторов разработки европейской
идеи был французский предприниматель Жан Монне, создавший в
1955 г. Комитет за создание объединенных Штатов Европы. Но еще в
1951 г. по предложению бывшего премьер-министра Франции Робера
Шумана образовали Европейское объединение угля и стали (ЕОУС).
Договор о нем предусматривал постепенную отмену таможенных по-
шлин и создание общего рынка угля и стали для стран-участниц –
Франции, ФРГ, Италии, Бельгии, Нидерландов и Люксембурга (Бени-
люкс). Таким образом был сделан первый шаг к экономической инте-
грации западноевропейских государств. В 1952 г. другой глава прави-
тельства Франции Рене Плевен выступил инициатором подписания
М.Ц. Арзаканян. Европейская идея…                                397

членами ЕОУС договора об учреждении Европейского оборонительно-
го сообщества (ЕОС), который предполагал создание единой европей-
ской армии. Правда, из-за сразу возникших разногласий по поводу во-
площения в жизнь договора, прежде всего в самой Франции, он так и не
был ратифицирован. Наконец, в 1957 г. шесть входящих в ЕОУС стран
заключили соглашение об организации «Общего рынка» - Европейско-
го экономического сообщества (ЕЭС). В разработке текста соглашения
самое непосредственное участие принял комитет, возглавляемый Мон-
не. Поэтому самого предпринимателя нередко называют «отцом Евро-
пы». Подписавшие соглашение Франция, Западная Германия и Бени-
люкс обязались постепенно упразднить таможенные барьеры в торгов-
ле, ликвидировать экономические границы и образовать единую зону
свободного обращения товаров, капиталов и рабочей силы.
     Свое представление о «единой Европе» имел и выдающийся фран-
цузский военный и политик генерал Шарль де Голль. Профессиональ-
ный военный, он стал известен в июне 1940 г., когда решительно высту-
пил против заключенного маршалом Петеном перемирия с фашистской
Германией. Де Голль вылетел в непокорившуюся Великобританию и
основал в Лондоне организацию «Свободная Франция», поменявшую в
1942 г. свое название на «Сражающуюся Францию». Ее основной зада-
чей было объявлено продолжение борьбы французов против нацистской
Германии на стороне союзников. В 1943 г. генерал уже возглавил Фран-
цузский комитет национального освобождения (ФКНО) и, наконец, в
1944 г. – Временное правительство Французской Республики. Правда, в
начале 1946 г. де Голль добровольно покинул свой высокий пост, разой-
дясь во взглядах на политическое устройство страны с левыми партия-
ми. Во Франции начала свое существование Четвертая республика пар-
ламентского типа правления. После этого, в 1947 г. бывший председа-
тель правительства встал во главе образованной им партии Объединение
французского народа (РПФ), поставившей своей целью отмену Консти-
туции 1946 г. и установление во Франции республики парламентского
типа правления. Добиться желаемого результата генералу не удалось.
Поэтому в 1953 г. он распустил РПФ, отошел от активной политической
деятельности, но все-таки не терял надежды вернуться к власти.
     Впервые о возможном объединении европейских государств де
Голль упомянул в конце войны в выступлении перед депутатами Вре-
менной консультативной ассамблеи в Алжире 18 марта 1944 г. Тогда он
был еще только главой ФКНО. Генерал заявил о «некоем западном со-
обществе» с участием Франции, созданном на экономической основе1.
Свою европейскую идею де Голль постепенно конкретизировал в годы
Четвертой республики, когда во главе РПФ находился в оппозиции к
официальному политическому французскому режиму. В 1948 г. он
1 Gaulle. Pendant la guerre 1970 : 388.
398                                             Исторические этюды

подчеркнул в одной из речей: «Надо, чтобы между свободными госу-
дарствами Европы было образовано экономическое, дипломатическое и
стратегическое, объединяющее свои производства, сферу обмена,
внешнеполитическую деятельность и оборону»2. В 1951 г. де Голль уже
восклицает: «Как создать Европу? Какой она должна быть? Европей-
ское сообщество должно быть Конфедерацией. Да, конфедерацией гос-
ударств с общей конфедеральной властью, которой каждая страна отда-
ет часть своего суверенитета. И это, прежде всего в области экономики,
обороны и культуры»3. В 1954 г. генерал уточнил, что конфедерация
должна состоять из нерушимых наций «с собственным обликом, харак-
терными чертами и традициями»4.
      Все приведенные выше высказывания были чисто умозрительны-
ми. Руководители Франции, как было сказано выше, предлагали свои
идеи объединения Европы. Де Голль относился к ним плохо и, особен-
но, к проекту Европейского оборонительного сообщества (ЕОС).5 Гене-
рал резко выступил против ЕОС, потому что договор о нем предполагал
подчинение создаваемой европейской армии командованию НАТО. Он
вполне резонно подчеркивал в 1952 г., что для того, чтобы существовала
«единая европейская армия», сначала нужно создать саму «единую Ев-
ропу». Де Голль подчеркивал, что Европа «должна стать политической,
экономической, финансовой и административной реальностью… дей-
ственной и признанной»6. Когда 1957 г. было создано Европейское эко-
номическое сообщество (ЕЭС, «Общий рынок»), генерал уже был пол-
ностью погружен в мысли о том, как ему вернуться к власти. Тем более,
что «свет в конце тоннеля» уже забрезжил. Режим Четвертой республи-
ки испытывал огромные трудности из-за затянувшейся колониальной
войны в Алжире. Настало время нанести решительный удар существу-
ющей французской политической системе. В конце 1957 г. в Коломбэ,
где де Голль жил в своем имении, к нему приехал один из верных его
соратников Мишель Дебре и начал жаловаться на подписание Францией
соглашения об «Общем рынке», бывший глава Временного правитель-
ства спокойно ему ответил: «Что нам этот договор, мы его возьмем и
разорвем, когда вернемся к власти»7. Де Голль действительно вскоре
смог вернуться к власти. В середине 1958 г. он стал премьер-министром,
а в декабре был избран президентом основанной им Пятой республики8.
      1 января 1959 г. договор о Европейском экономическом сообще-
стве вступил в силу. Однако президент Франции и не помышлял «взять
и разорвать его». Отнюдь! Он начал теперь развивать свою европей-

2 Gaulle. Dans l’attente 1970: 173.
3 Ibid: 482.
4 Ibid: 608.
5 Об этом см.: Арзаканян 2014: 231–248.
6 Gaulle. Dans l’attente 1970: 564.
7 Цит. по: Lacouture 1965: 153.
8 Об этом см.: Арзаканян 2017.
М.Ц. Арзаканян. Европейская идея…                                399

скую идею и пытаться воплотить ее в жизнь в рамках ставшего реаль-
ностью «Общего рынка». Де Голль выступал за «строительство запад-
ной Европы для общей организации в политическом, экономическом,
культурном и человеческом плане»9. «Европейская кооперация, – как
того желал генерал, - должна утвердиться и за пределами Европы, каса-
тельно важных проблем мировой политики… Для того, чтобы достиг-
нуть этих целей, между правительствами заинтересованных стран
должны проводиться регулярные консультации»10. Президент Франции
выступал исключительно за объединенную «Европу отечеств», или
«Европу наций», т.е. за ее построение по принципу федерализма. «В
общем «концерте» каждая страна ЕЭС, – считал он, – должна действо-
вать в рамках собственной идентичности и, ни в коем случае, не стано-
виться частью неких «наднациональных» решений». Генерал также
хотел, чтобы политика ЕЭС была независимой. «Я, - сказал он в 1960 г.
своему соратнику Алену Пейрефиту, – хочу, чтобы Европа была евро-
пейской, то есть – не американской»11. Конечно, де Голль, объявивший
главной внешнеполитической доктриной своей страны проведение по-
литики «национального величия», мечтал, хотя прямо и не говорил об
этом, чтобы в центре «единой Европы» находилась Франция. В реаль-
ности воплотить свою европейскую идею в жизнь генералу оказалось
куда сложнее, чем сформулировать. Конкретные предложения прези-
дента Франции предусматривали прежде всего тесное политическое
сотрудничество между странами «шестерки». Де Голль ратовал, прежде
всего, за то, чтобы они имели в собственном распоряжении специаль-
ные органы для разрешения важных международных проблем. Он
предложил регулярно созывать совещания глав правительств «шестер-
ки», министров иностранных дел, военных министров, а также эконо-
мики и финансов. Тем не менее, в 1961 г. выяснилось, что концепция
«независимого» ЕЭС французского президента не понравилась другим
членам «Общего рынка». Страны Бельгия, Нидерланды и Люксембург,
а отчасти и Италия выступали за тесный союз с НАТО. Страны Бени-
люкс к тому же выступали за вовлечение в ЕЭС Великобритании, кото-
рая, со своей стороны, тоже к этому стремилась.
      И все же де Голль сразу не сдался. На заседаниях стран «Общего
рынка» в феврале в Париже и в Бонне в июле 1961 г. он добился созда-
ния Международной политической комиссии, в которую вошли пред-
ставители всех стран «шестерки». Ее целью была разработка политиче-
ской структуры, объединяющей государства ЕЭС. Во главе комиссии
по настоянию президента Франции встал его верный сторонник, фран-
цузский дипломат Кристиан Фуше. Комиссия работала с осени 1961 по
9 Gaulle. Avec le Renouveau 1970: 220.
10 Gaulle 1985: 73.
11 Peyrefitte 1984: 61.
400                                           Исторические этюды

весну 1962 г. Проект, который она разрабатывала, получил название
«план Фуше». Согласно ему первоначально среди главных целей поли-
тического союза «единой Европы» были названы следующие: проведе-
ние общей внешней политики в интересах всех входящих в ЕЭС госу-
дарств; их тесное сотрудничество в области науки и культуры; защита
прав человека, политических свобод и демократии; разработка общей
политики по обороне и безопасности.
      «План Фуше», составленный под личным контролем де Голля об-
суждался и перерабатывался несколько раз. Президент Франции смог
склонить к утверждению плана главного партнера его страны по ЕЭС –
Западную Германию и ее канцлера Конрада Аденауэра. Однако глав-
ными оппонентами генерала опять выступили страны Бенилюкс. Их не
устраивала прежде всего обособленность «единой Европы» от НАТО.
Помимо того, они вновь выступили за привлечение к «Общему рынку»
Великобритании, с экономикой которой были тесно связаны. Поначалу
Франция готова была пойти на некоторые уступки. Но к общему согла-
сию «шестерка» так и не пришла. В апреле 1962 г. «план Фуше» был
похоронен. Англия, между тем всеми силами стремилась войти в ЕЭС
да еще и продиктовав собственные условия. Де Голль категорически
возражал против этого. Он видел в лице Великобритании серьезного
конкурента своей стране, прежде всего в области сельского хозяйства,
да к тому же очень тесно связанного с США. Именно поэтому француз-
ский президент дважды, в 1963 и 1967 гг. накладывал вето на вступле-
ние Англии в Европейское экономическое сообщество. На пресс-
конференции в ноябре 1967 г. де Голль обрушился с гневной тирадой в
адрес Великобритании, заявив, что она хочет вступить в ЕЭС, одновре-
менно «постоянно демонстрируя свою враждебность по отношению к
европейскому строительству», желая «разорвать и разрушить то, что
уже создано» и выдвигая «собственные условия»12. В результате всех
вышеизложенных перипетий европейская идея де Голля так и осталась
только прописанной на бумаге. В 1969 г. первый президент Пятой рес-
публики добровольно покинул свой пост, не успев провести в жизнь
задуманных им европейских замыслов. Да и строительство «единой
Европы» из-за жесткой позиции французского президента вступило в
полосу кризиса, зашло в тупик.
      На посту главы государства де Голля сменил его соратник Жорж
Помпиду. В 1962–1968 гг. он занимал пост премьер-министра Франции
и занимался главным образом проблемами внешней политики страны. И
все же, когда Помпиду стал президентом республики, он четко обозна-
чил свой внешнеполитический курс. Идея «единой Европы» была в нем
одной из главных. Новый президент Франции вознамерился вывести
ЕЭС из кризиса и выдвинул свою идею дальнейшего развития стран
«Общего рынка».
12 Gaulle. Vers le terme. 1970: 241-242.
М.Ц. Арзаканян. Европейская идея…                               401

     Прежде всего второй президент Пятой республики объявил, что
он полностью поддерживает идею де Голля о конфедеративном, т.е. не
наднациональном устройстве «единой Европы». Он также подчеркнул,
что так же, как и его знаменитый предшественник, что Европа должна
оставаться именно Европой. «Нужно, – заявил Помпиду, – чтобы Евро-
па была европейской. Это совершенно естественно. Если же Европа не
станет европейской, она уже не будет Европой. Быть европейской – это
означает отличаться от Азии, просоветского мира и также от Амери-
ки»13. «Проблемы европейской интеграции состоят в том, – продолжил
президент Франции, – чтобы, в частности встречаться, проводить дис-
куссии, информировать друг друга и, таким образом, сближаться для
того, чтобы в один прекрасный день проводить единую политику»14.
Помпиду уточнил: «Я стою за то, чтобы правительства и министры
иностранных дел встречались, чтобы обсуждать не только свои внут-
ренние проблемы, но и единую политику, главные политические про-
блемы. Во время таких встреч они должны не только обмениваться ин-
формацией, но и проводить консультации. При каждом удобном случае
нужно гармонизировать и унифицировать позиции»15.
     Помпиду сформулировал собственное видение дальнейшего раз-
вития ЕЭС в трех словах: «Завершение, углубление, расширение». Он
озвучил его в телевизионном выступлении в декабре 1969 г. Под за-
вершением французский президент подразумевал окончательное
утверждение со стороны «Общего рынка» финансирования сельского
хозяйства стран-членов. Под углублением Помпиду понимал дальней-
шую разработку стратегии ЕЭС, в частности по координации экономи-
ческой и финансовой политики16. Реализация этих пунктов шла доста-
точно трудно в силу разных обстоятельств, в частности на фоне кон-
кретной европейской конъюнктуры и все тех же разногласий сторон.
     Помпиду по-настоящему преуспел в расширении ЕЭС. В отличие
от де Голля второй президент Пятой республики считал, что в «Общий
рынок» нужно принять Великобританию. На свое решение он выдвигал
аргументы. Помпиду, конечно, хотел, Франция занимала самые проч-
ные позиции в ЕЭС. Но президент также понимал, что самой мощной
европейской экономикой обладает Западная Германия. Поэтому ратуя
за вступление в ЕЭС Великобритании, Помпиду надеялся, что эта
мощная и самобытная страна создаст внутри «Общего рынка» некий
противовес ФРГ и таким образом сбалансирует экономики трех самых
крупных стран-членов. Президент Франции удачно провел переговоры
о вступлении Англии в ЕЭС с ее премьер-министром Эдвардом Хи-
13 Pompidou. V.1. 1975: 82.
14 Ibid: 80.
15 Ibid: 79.
16 Ibid: 78. Подробно об этом см.: Осипов 2013: 31-42.
402                                                             Исторические этюды

том17. И в январе 1972 г. договор о вступлении Великобритании вместе
с Ирландией и Данией в «Общий рынок» был подписан. Так европей-
ская «шестерка» стала «девяткой». Преемник де Голля на посту прези-
дента не смог воплотить в жизнь свои другие европейские идеи. Из-за
тяжелой болезни Помпиду скоропостижно скончался прямо на прези-
дентском посту, отбыв на нем только пять лет из отпущенных семи.
     Идеи «объединенной Европы» первых двух президентов Пятой
республики во Франции отчасти получили развитие в период суще-
ствования Европейского экономического сообщества последней чет-
верти ХХ-го и даже Европейского союза в начале ХХI века.
                         БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Арзаканян М.Ц. Де Голль. М., 2017. [Arzakanyan M.C. De Goll' (de Gaulle). M., 2017.].
Осипов Е.А. Внешняя политика Франции в период президентства Жоржа Помпиду
    (1969-1974 гг.). М., 2013. [Osipov E.A. Vneshnyaya politika Francii v period prezident-
    stva ZHorzha Pompidu (1969-1974 gg.) (French foreign policy during the presidency of
    Georges Pompidou (1969–1974).). M., 2013.].
Gaulle Ch. De. Discours et messages. V. 1. Pendant la guerre. P., 1970.
Gaulle Ch. De. Discours et messages. V. 2. Dans l’attente. P., 1970.
Gaulle Ch. De. Discours et messages. V. 3. Avec le renouveau. P., 1970.
Gaulle Ch. De. Discours et messages. V. 4. Pour l’effort. P., 1970.
Gaulle Ch. De. Discours et messages. V. 5. Vers le terme. P., 1970.
Gaulle Ch. De. Lettres, notes et carnets. Juin 1958 – Désembre 1960. P., 1985.
Gaulle Ch. De. Mémoires d’Espoir. T.1. Le Renouveau 1958-1962. P., 1970.
Peyrefitte A. C’était de Gaulle. V. 1. P., 1994.
Pompidou G. Entretiens et discours. V. 1. P., 1975.
Pompidou G. Lettres, notes et portraits. 1928–1974. P., 2012.
Арзаканян Марина Цолаковна, доктор исторических наук, профессор, главный
научный сотрудник, Институт всеобщей истории РАН; arzakanian@mail.ru
        European Idea by Charles de Gaulle and Georges Pompidou
The article presents the concepts of “united Europe” put forward by the first two presidents
of the Fifth Republic in France, Charles de Gaulle and Georges Pompidou. On the basis of
the statements of the heads of state, their proposals for the structure and development of the
European Economic Community and the implementation of their ideas were considered.
Keywords: De Gaulle, Pompidou, European idea, France, president of Republic, Europe-
an Economic Community.
Marina Arzakanyan, Dr. Sc. (History), Professor, Chief researcher, Institute of Words
History, Russian Academy of Science: arzakanian@mail.ru




17 Подробно об этом см.: Осипов 2013: 42–52.
                ПЕРЕВОДЫ И ПУБЛИКАЦИИ

                              А.В. МЫРИКОВА
                        РУСОФОБИЯ И СЕРБЫ1

Деян Мирович (р. 1972), доктор философии, доцент юридического факультета Уни-
верситета Приштина-Косовска-Митровица, написал книгу «Русофобия среди сербов.
1878–2017», изданную в 2017 г. Этот труд вызвал большой интерес, и в 2022 г. вы-
шло второе издание. Д. Мирович провел глубокий анализ большого фактического
материала, показал генезис русофобии в сербском обществе и обрисовал определен-
ные тенденции развития этого феномена. Анализируя русофобию среди сербов в
историческом контексте Д. Мирович обращается к Ф.М. Достоевскому, И.Р. Шафа-
ревичу, Г. Метану, Х. Хофбауэру и Д. Кьеза, рассматривая типологию русофобии у
каждого из упомянутых авторов. Для российского читателя крайне интересен экс-
курс в историю сербско-российских отношений, весьма познавательной является
глава, посвященная коммунистической Югославии и современной Сербии. Д. Миро-
вич пишет о югославской советофобии времен Тито. Заключительная глава носит на-
звание «Русофобия и сербы». Серьезное исследование современного сербского ин-
теллектуала является весьма ценным и актуальным в нынешних реалиях. В данной
публикации предлагается перевод заключительной главы «Русофобия и сербы».
Ключевые слова: Д. Мирович, русофобия, Сербия, Россия, народ, элиты.


     Предлагается перевод заключительной главы «Русофобия и сербы»
книги доктора философии, доцента юридического факультета Универ-
ситета Приштина-Косовска-Митровица, Деяна Мировича, «Русофобия
среди сербов 1878–2017»2, где представлен генезис русофобии в Сер-
бии, дан глубокий анализ её причин и тенденций развития в сербском
обществе. Вывод, к которому пришел Д. Мирович: в Сербии народ –
русофил, а элиты – русофобские3, – таково положение, которое Деян
Мирович обстоятельно доказал серьезными аргументами в своей книге.
                            Русофобия и сербы
     Западные и русские авторы, такие как Метан4, Хофбауэр5, Кьеза6 и
Шафаревич7, определяют русофобию как «состояние ума», «пропаган-
дистское оружие», «ненависть», «страх», «расизм», политический «ви-
рус», «метадискурс» и «сокрытие фактов». Также указываются много-
численные причины, которые привели к появлению русофобии, от ста-
рой религиозной и политической борьбы между католическим Западом
1Исследование выполнено за счет     гранта Российского научного фонда № 23-28-
00182 «Русский вопрос» в истории политики и мысли XIX – начала XXI вв.: истоки
и смысл современной русофобии, https://rscf.ru/project/23-28-00182/
2 Мирович, 2022. (1-е изд. – 2017).
3 «Россия – традиционный военный неприятель, независимо от того, каково ее внут-

реннее устройство: имперское, советское или демократическое». Мирович, 2022. С. 8.
4 Метан, 2017.
5 Хофбауэр, 2018.
6 Кьеза, 2016.
7 Шафаревич, 2005.
404                                                   Переводы и публикации

и Ватиканом и православной Византией во времена Карла Великого в IX
веке (которые позже были перенесены на Россию как наследницу Во-
сточного римского царства), посредством борьбы Польско-литовской
унии8 с Московским княжеством и русофобской деятельности универ-
ситета в Кракове в XV веке, до идеологического разделения во француз-
ском предреволюционном обществе, завоевательных планов Второго и
Третьего рейхов, империалистических стремлений Англии, до холодной
войны после 1945 года.
      Австриец Хофбауэр указывает, что за русофобией на Западе скры-
ваются экономические мотивы или намерение присвоить природные
богатства России. Швейцарец Метан утверждает, что Россия имеет мно-
говековую традицию защиты государственного суверенитета, и именно
это больше всего беспокоит Запад как мирового гегемона. Итальянец
Кьеза главную причину русофобии видит в русской военной силе, кото-
рая единственная может дать отпор США. Россиянин Шафаревич счи-
тает, что основной мотив русофобии – «разрушение» русского государ-
ства и традиции. Метан отмечает несколько очень важных фактов. Русо-
фобия господствует только на Западе, несмотря на то что Россия воевала
и с азиатскими державами. Поэтому можно выделить «английскую»
(имперскую), немецкую (расистско-экспансионистскую), французскую
(идеологическую) и американскую (синтез предыдущих с сильным эле-
ментом антикоммунизма). Западное академическое сообщество (про-
фессора университетов, теологи, историки, философы, политологи) сто-
летиями создают русофобский «метадискурс». Основами этого «мета-
дискурса» являются стереотипы (и фальсификации) о суровых русских
«варварах», «рабах», «азиатской деспотии», о «мрачном периоде исто-
рии» (до правления Петра Великого), «завещании Петра Великого о за-
воевании Европы», «политической реакции», «жандарме Европы», об
«ордах казаков», «монголоидах», «москалях», «пьяных лентяях», рус-
ских «кровожадных» правителях от Ивана Грозного до Сталина, о боль-
шевизме как продукте русского шовинизма.
      Такая западная русофобия овладевает сербской элитой после 1878
г. и международного признания независимости Сербии на Берлинском
конгрессе9. (Сербия де юре становится частью международного сообще-
ства или тогдашнего законного объединения двадцати всемирно при-
8Польско-литовская   уния – военно-политический союз Королевства Польского и
Великого княжества Литовского в конце XIV—XVI вв., в результате которого в 1569
г. образовалось объединённого государство Речь Посполитая.
9 Берлинский конгресс – 1 (13) июня по 1 (13) июля 1878 г., изменивший условия

Сан-Стефанского мирного договора 1878 г. в ущерб России и славянским народам
Балкан. Созван по инициативе Австро-Венгрии и Великобритании. Кроме них
участниками стали Россия, Франция, Италия и Турция. Россия оказалась в диплома-
тической изоляции и пошла на уступки. В соответствии с подписанным Берлинским
трактатом территория Болгарии сокращалась почти втрое, территория Черногории
была значительно урезана, из болгарских областей к югу от Балкан была образована
автономная провинция «Восточная Румелия», остававшаяся под властью Турции,
Австро-Венгрия получила право оккупировать Боснию и Герцеговину.
А.В. Мырикова. Русофобия и сербы                                            405

знанных стран). Точнее, западная политика именно с того периода весь-
ма активно разжигает русофобию среди сербской политической и ин-
теллектуальной элиты с целью вывести её из-под русского влияния. Это
влияние было велико из-за многовековой традиции и ориентации, во-
площенных в Сербском патриархате, исторической роли русского влия-
ния в современной защите как сербского народа в Габсбургской монар-
хии после Великого переселения 1690 года10, так и православных бал-
канских христиан в Османской империи по Бухарестскому договору
1812 г.11, также из-за совсем недавних воспоминаний о вкладе русской
армии и добровольцев в освобождение сербов от турок в 1876–1878 гг.12
     Достоевский первым заметил это влияние западной русофобии на
сербские элиты. В «Дневнике писателя» (1877–1878) он предвидит, что
русофобия или «неблагодарность» сербских элит в отношении России
будет продолжаться «наименее» 100 лет. Достоевский проводит и чет-
кое разделение между прорусским сербским народом и русофобской
элитой. Аналогичную разницу между сербским народом и элитой от-
мечают Данилевский13 и Трубецкой14.
     После 1878 г. князь (король) Милан Обренович15 под влиянием гер-
манской русофобии (Вены и Берлина) и борьбы с прорусской Народной
10 Великое переселение 1690 – первая волна миграции сербов из Османской импе-

рии в Габсбургскую монархию в 1690 г. Вторая была в 1740 г. Эти миграции суще-
ственно изменили этническую карту современной Сербии — сербы представляли
меньшинство в некоторых южных регионах, но составили значительную часть насе-
ления в районах современной Воеводины.
11 Бухарестский договор 1812 года – договор, завершивший русско-турецкую войну

1806–1812 гг., был подписан в Бухаресте 16(28) мая. Он установил границу между
Российской и Османской империями по р. Прут, до её впадения в р. Дунай. К России
отошла Бессарабия с крепостями Хотин, Бендеры, Аккерман, Килия и Измаил. В
свою очередь Россия обязывалась возвратить Турции Молдавию и Валахию, а также
все пункты на Кавказе, завоёванные в ходе войны, – Анапу, Поти, Ахалкалаки и др.
Османская империя признавала вхождение в состав России Восточной и Западной
Грузии. Российская империя получала та также участок Черноморского побережья с
г. Сухум. Ей предоставлялось право свободного торгового судоходства по всему
течению р. Дунай, а военного судоходства – до устья р. Прут. Подтверждались при-
вилегии (автономия в составе Османской империи) Молдавии и Валахии, получен-
ные ими по Ясскому миру 1791–92 гг. России не удалось добиться независимости
Сербии, которой было обеспечено только внутреннее самоуправление. Бухарестский
мир способствовал развитию освободительному движения балканских народов и
обретению впоследствии Сербией полной независимости.
12 Сербско-черногорско-турецкие войны 1876–1878 гг. – войны Сербии и Черного-

рии против господства Османской империи на Балканах.
13 Данилевский Николай Яковлевич (1822–1885) – русский социолог, публицист и

естествоиспытатель; геополитик, один из основателей цивилизационного подхода к
истории, идеолог панславизма; автор книги «Россия и Европа» (1869).
14 Трубецкой Николай Сергеевич (1890–1938) – князь, российский языковед, этно-

граф, историк, философ, академик Венской академии наук (1930), идеолог евразий-
ства, автор произведения «Европа и человечество» (1920).
15 Обренович Милан (серб. Милан Обреновић, 1854–1901) – сербский князь (1868–

82) и король Сербии (1882–89). Из династии Обреновичей.
406                                                   Переводы и публикации

радикальной партией Николы Пашича16 и либералами Йована Ристича17
поощряет русофобию на самом высоком уровне. Сан-Стефанский мир18,
Берлинский конгресс и действия русской дипломатии дают ему допол-
нительный стимул. Этому официальному русофобскому дискурсу сле-
дуют как министры из Прогрессивной партии19 и провластные газеты
типа «Видело», так и административные органы, особенно полиция во
времена министра Гарашанина20. Русские изображаются как хитрые,
покровительствующие Болгарии, «гегемоны и империалисты», которые
«используют» Сербию и «жертвуют» ею только ради «завоевания»
Царьграда. Россия постоянно подозревается как в «политической подо-
плеке убийств» и «переворота» в Сербии, так и в региональном «загово-
ре» (в Болгарии, Боснии и Герцеговине, Черногории). Главный идеолог
такой сербской русофобии – председатель правительства, сформирован-
ного Прогрессивной партией, Милан Пирочанац21.
16 Пашич Никола (серб. Никола Пашић, Nikola Pašić, 1845–1926) – сербский госу-

дарственный и политический деятель, идеолог «Великой Сербии», один из основа-
телей Радикальной партии Сербии (РПС), самой массовой и активной сербской
политической организации последней четверти. XIX в. Оставался бессменным
председателем Главного комитета РПС. Дважды занимал должность мэра Белграда
(1890—1891 и 1897), несколько раз — премьер-министр Сербии (1891–1892, 1904–
1905, 1906–1908, 1909–1911, 1912–1918) и премьер-министр Королевства сербов,
хорватов и словенцев (1918, 1921–1924, 1924–1926).
17 Ристич Йован (серб. Јован Ристић, 1831–1899) – сербский государственный дея-

тель, политик, дипломат и историк, Один из основателей и лидер Либеральной пар-
тии (основана в 1881), оппонент Н. Пашича Неоднократно занимал посты председа-
теля Совета министров (1867, 1873, 1878–80, 1887) и министра иностранных дел
(1867, 1872–73, 1875, 1876–80), был одним из регентов при несовершеннолетних
Милане Обреновиче (1868–72) и Александре Обреновиче (1889–93). Возглавил раз-
работку проекта новой конституции (введена в 1869). В 1878 г. представитель Сер-
бии на Берлинском конгрессе.
18 Сан-Стефанский договор прелиминарный (предварительный) мирный договор

между Россией и Турцией был заключен 3 марта 1878 г. в Сан-Стефано (близ Кон-
стантинополя) в результате окончания русско-турецкой войны 1877–1878 гг. Этот
договор означал усиление влияния России на Балканах и вызвал резкий протест со
стороны Англии и Австро-Венгрии
19 Сербская прогрессивная партия (серб. Српска напредна странка, напредняки) –

была одной из четырёх наиболее важных политических партий в Королевстве Сер-
бии до Первой мировой войны. Партия существовала с 1881 года до 1896 г., затем
снова с 1906 до 1919. Действовала и в Королевстве Сербов, Хорватов и Словенцев с
1920 до 1925 г. Создана так называемыми младоконсерваторами в 1881 г., она была
первой политической партией в Сербии.
20 Горошанин Милутин (серб. Милутин Гарашанин, 1843–1898) – сербский политик

и дипломат; премьер-министр Сербии. В конце 1880 г. стал министром внутренних
дел Сербии в кабинете Милана Пирочанаца
21 Пирочанац Милан (серб. Милан Пироћанац, 1837–1897) – сербский политический

деятель, в 1874 г. был министром юстиции, потом издавал с Милутином Гарашани-
ным газету «Видело». Был одним из основателей и вождей партии напредняков. В
1880 г., после падения Ристича, Пирочанац сформировал свой кабинет министров. В
иностранной политике он стремился сблизиться с Австрией и способствовал охла-
ждению отношений между Сербией и Россией.
А.В. Мырикова. Русофобия и сербы                                             407

     Министр Чедомиль Миятович22, под влиянием английского дис-
курса того времени, «обогащает» сербскую русофобию утверждениями о
«варварской и нецивилизованной» России и «отсталой» православной
вере, которой следует измениться по «протестантскому» образцу. (Этот
“протестантский” дискурс очень заметен у сегодняшних сербских правя-
щих политических элит). В тот период известный сербский интеллекту-
ал Йован Скерлич23 некритично заимствует французский идеологичес-
кий русофобский дискурс. Одновременно он выступает за общение с хор-
ватской элитой и выказывает «понимание» в отношении патологическо-
го сербофоба Старчевича24. Поэтому русофобию у сербов сопровождает
кроатофилия (или идеология югословенства). Никола Пашич представ-
ляет большое исключение в тот период не только из-за влияния славя-
нофилов Данилевского и Хомякова, но и из-за помощи официального
Петербурга, которая дает возможность ему прийти к власти и временно
остановить русофобию среди сербских правящих политических элит.
     После 1914 года и начала Первой мировой войны русский министр
иностранных дел Сазонов25 предупреждает сербскую власть о пагубнос-
ти создания государства с хорватами-католиками. Сазонов выступает яв-
но против создания югославского государства из-за русского опыта с ка-
толической Польшей и Ватиканом (в котором он был послом). Это ста-
новится официальной русской позицией до краха Российской империи
в 1917 г. Однако сербские элиты (с ключевой «поддержкой» английских)
создают Королевство сербов, хорватов и словенцев26 в 1918 г. Новое юго-
славское государство всё время до 1940 г. было в конфликте с Советской
Россией. Точнее, Королевство сербов, хорватов и словенцев (с 1929 г.
Королевство Югославия) даже не имело дипломатических отношений
22 Миятович Чедомиль (серб. Чедомиљ Мијатовић, 1842–1932) – сербский эконо-

мист, писатель, публицист, историк, политический и государственный деятель, ди-
пломат, полномочный посол Сербии при Сент-Джеймском дворе (Великобритания)
(1884–1885; 1895–1900 и 1902/1903). Был министром финансов Княжества и Коро-
левства Сербия (в 1842, 1875, 1880–1883, 1886–1887, 1888–1889, 1894), министром
иностранных дел (1886–1887; 1888–1889), президентом Сербской королевской ака-
демии наук и искусств (1888–1889).
23 Скерлич Йован (серб. Јован Скерлић, 1877–1914) – сербский общественный дея-

тель, литературовед, литературный критик и журналист, член-корреспондент Серб-
ской академии наук и искусств.
24 Старчевич Анте (хорв. Ante Starčević, 1823–1896) – хорватский общественно-

политический деятель, один из крупных представителей хорватского национального
движения второй половины XIX в., отрицал этническую и национальную самобыт-
ность сербов и словенцев, сторонник панхорватизма. В современной Хорватии по-
читается как «отец отечества».
25 Сазонов Сергей Дмитриевич (1860–1927) – русский государственный деятель,

дипломат, гофмейстер (1910), член Государственного Совета Российской империи
(1913); министр иностранных дел Российской империи (1910–1916).
26 Королевство сербов, хорватов и словенцев - , официальное название в 1918–29 гг.

государства, созданного в результате объединения Хорватии, Словении, Боснии и
Герцеговины, Далмации и Воеводины (входивших до 1918 г. в Австро-Венгрию) с
королевствами Сербия и Черногория. В 1929 г. получило название Югославия.
408                                                      Переводы и публикации

с Советской Россией, вопреки юридическому факту (на него указывает
Карл Шмитт), что Запад еще в 1924 г. de iure и de facto признал не толь-
ко новую державу, но и ее преемственность с царской Россией.
     В этом контексте сербские элиты и такие проправительственные
газеты, как «Политика»27 и «Време»28, демонстрируют русофобскую по-
литику. Они часто переходят тонкую грань между советофобией и русо-
фобией. <…> Немного позже сербские элиты в Королевстве Югославии
перенимают советофобский дискурс немецкого Третьего рейха. В этом
преуспевают бывший министр юстиции и лидер движения «Збор»29 Ди-
митрие Лётич30 (теория о «иудейско-большевистской Советии») и пре-
мьер-министр Королевства Югославии Милан Стоядинович31, который
грубо отвергает многочисленные предложения о нормализации отноше-
ний с Москвой.
     Официальную югославскую советофобскую политику снова со-
провождает кроатофилия (или «интегральный югославизм»). В то же
время министр Спалайкович обвиняет русских в том, что они – народ
без «воли», с «атавистическим алкоголизмом», и утверждает, что хорва-
ты и сербы – один народ. Премьер Стоядинович из-за «исторической ще-
петильности» годами отвергает нормализацию отношений с Москвой
(вопреки посредничеству Ататюрка и Бенеша), но после Второй миро-
вой войны (и геноцида сербов в НДХ) соглашается на официальную
встречу с Павеличем32 (в этот раз без препятствия в виде «исторической
щепетильности»). <…>
27 «Политика» (серб. Политика) – сербская ежедневная газета, выходящая в Белгра-

де; основана в 1904 г. Владиславом Ф. Рыбникаром, старейшая ежедневная газета на
Балканах, наиболее авторитетное периодическое издание Сербии
28 «Време» (серб. Време) –ежедневная газета, выходила в Белграде с 1921 по 1941 г.

и ежедневно публиковала новости о жизни в Королевстве Югославия и мире между
двумя войнами. Это была одна из самых читаемых газет того времени.
29 Югославское народное движение «Збор» (серб. Југословенски народни покрет

«Збор») – политическая партия в Королевстве Югославии и Сербии периода Второй
мировой войны. Название представляется еще как сокращение от «Здружена борбе-
на организација рада» («Объединенная боевая организация труда») – ЗБОР. Партия
была образована в 1935 г. в Югославии, лидером партии являлся Димитрие Лётич.
ЗБОР являлся партией фашистского и консервативного толка.
30 Лётич Димитрие (серб. Димитрије Љотић, 1891–1945) – сербский политик, участ-

вовавший в коллаборационистском правительстве М. Недича. Был министром юс-
тиции в 1931 г., ушёл в отставку после того, как король Александр I отверг его пред-
ложение о включении в конституцию положения о проведении всеобщих свободных
и тайных выборов. В 1935 г. возглавил профашистскую партию ЗБОР.
31 Стоядинович Милан (серб. Милан Стојадиновић, 1888–1961) – политический и

государственный деятель Королевства Югославии. В 1922‒26, 1934‒35 гг. министр
финансов, в 1935‒39 гг. премьер-министр и министр иностранных дел Югославии.
В 1935 г. создал и возглавил партию Югославский радикальный союз. Последние
годы проживал в Аргентине.
32 Павелич Анте (хорв. Ante Pavelić, 1889–1959) – глава хорватской организации

усташей с 1929 г., в 1941–45 гг. – марионеточного “Независимого государства Хор-
ватия”. Организатор массовых убийств. В 1945 г. бежал из страны; был заочно при-
говорен югославским народным судом к смертной казни.
А.В. Мырикова. Русофобия и сербы                                            409

     Депутат и писатель Григорие Божович33 критикует советофобскую
официальную политику с точки зрения сербов Косово и Метохии. Ана-
логично делает и забытый Светозар Петрович34, когда предупреждает
власти о том, что Англия не является другом, и что русское государст-
венное устройство – вопрос, в который сербам не следует вмешиваться.
Храбрый Драгиша Васич35, как убежденный русофил, идет еще дальше.
Как первый сербский правый интеллектуал он посещает Москву в 1927 г.
Свое особое отношение к России он сохраняет и после 1941 г. в Равно-
горском движении36, поэтому становится главным врагом английской
политики. Наконец, и великий сербский писатель Црнянский37, как «не-
исправимый славянофил», думает, что Королевство Югославия – всего
лишь инструмент в борьбе Лондона против Советской России. Он дает
наилучшее определение сербско-русским отношениям, их позитивным и
негативным сторонам. Никто до и после него в сербском обществе не
описал так объективно русскую дипломатию, русское общество и раз-
личие в менталитете сербов и русских. Сербский «кудесник слова» дает
как невероятно реалистичное описание «северной Венеции», или Петер-
бурга (хотя никогда там не был), так и описание традиционной англий-
ской русофобии, царящей в Лондоне.
     После освобождения Сербии и Белграда в 1944 г., в котором,
с большими потерями, участвовали и советские воины, наступает крат-
ковременный период союзничества новой коммунистической Югосла-
вии с Советской Россией. Однако после 1948 года и политической борь-
бы двух коммунистических лидеров, появляется новая югославская ру-
софобия времен правления Тито38. Она перенимает дискурс, характер-
ный для того вида русофобии, который Метан определил как «амери-
канский», а Кьеза – «русофобию холодной войны». Позиция дипломата
33 Божович Григорие (серб. Григорије Божовић, 1880–1945) – сербский, журналист,

писатель и политик, депутат парламента.
34 Петрович Светозар (серб. Светозар Петровић, 1931–2005) – хорватский и серб-

ский литературовед и историк.
35 Васич Драгиша (серб. Драгиша Васић, 1885–1945) – сербский юрист, писатель и

публицист. Один из главных идеологов четнического движения.
36 Равногорское движение – антиоккупационное движение в Югославии, которое

было создано в мае 1941 г. Генерал Драголюб «Драже» Михайлович отказался при-
знавать капитуляцию югославской армии и на горе Равне на базе верных ему частей
41-го пехотного полка объявил об образовании «Равногорского движения четников».
Организация должна была обеспечивать порядок на неконтролируемых оккупанта-
ми территориях, защищать население, готовить отряды для освобождения страны.
Однако фактически отряды равногорского движения вели освободительную борьбу
и сотрудничали с немецкой армией и прогерманскими режимами на территории
Югославии. В 1944 г. после призыва короля Петра II к участникам равногорского
движения присоединиться к армии Иосипа Броз Тито движение раскололось.
37 Црнянский Милош (серб. Милош Црњански, 1893–1977) – писатель, романист,

поэт, драматург, переводчик, автор рассказов, эссе, путевых заметок и мемуаров.
38 Броз Тито Иосип (серб. Јосип Броз Тито, 1892–1980) – югославский политический

и общественный деятель, председатель правительства (1945–1953), президент Юго-
славии (1945–1980).
410                                                    Переводы и публикации

Кеннана39 и гарвардского профессора Пайпса40 становится доминирую-
щими в югославском дискурсе.
     Однако существует и различие в отношении Королевства Юго-
славии и Королевства Сербии. Новая югославская коммунистическая
власть не ограничена прорусским настроением сербского народа. <…>
     После 1953 г., смерти Сталина и попыток нормализации отноше-
ний со стороны Хрущева становится ясно, что югославская коммуни-
стическая власть перешла тонкую грань между советофобией и русофо-
бией, хотя, на первый взгляд, Югославия сохраняет одинаковую дистан-
цию по отношению к блокам. Официальный орган печати югославских
коммунистов «Борба»41 и влиятельнейший еженедельник НИН42 годами
изображают Россию как традиционно гегемонистскую, поддерживаю-
щую Болгарию, силу, которая еще со времен Сан-Стефанского мира
проводит политику против «южнославянских народов». Она в XIX в.
угрожала и Китаю. Её правители, от Ивана Грозного до Петра Великого, –
«головорезы» или аморальные особы, как Екатерина II. Эпоха до Петра
Великого изображается как «темнота и отсталость», СССР – как продол-
жение русского империализма и «шовинизма», которое не имеет ника-
кого отношения к марксистской идеологии. С другой стороны, англи-
чане представляются как «прирожденные джентльмены» и «симпатич-
ные реформаторы», американские функционеры – как «скромные и ми-
ролюбивые люди».
     В то же время левые югославские и сербские интеллектуалы спло-
тились вокруг журнала «Праксис»43, находясь под большим влиянием
39 Кеннан Джордж Фрост (англ. George Frost Kennan, 1904–2005) – американский

дипломат, историк, публицист, советолог, основатель Института Кеннана. Известен
как «архитектор Холодной войны», идейный отец «политики сдерживания» и док-
трины Трумэна. Автор трудов по истории взаимоотношений России и стран Запада.
В 1952 г. был послом США в СССР; в 1961–1963 гг. – послом США в Югославии.
40 Пайпс Ричард Эдгар (англ. Richard Edgar Pipes, 1923–2018) – американский учё-

ный, доктор философии по предмету истории, профессор русистики и русской исто-
рии Гарвардского университета c 1958 по 1996 гг. В 1968–1973 гг. был директором
Исследовательского Центра по изучению России (Центр Дэвиса) при Гарвардском
университете, в 1973–1978 гг. — главный научный консультант Института по иссле-
дованию России при Стэнфордском университете
41 «Борба» (серб. «Борба», дословно «Борьба») – общественно-политическое изда-

ние, выпускавшееся Коммунистической партией Югославии в Загребе с 1922 г. Га-
зета была запрещена 13 января 1929 г. после введения диктатуры в Королевстве
Югославия, затем выходила подпольно. После освобождения Белграда газета стала
выходить ежедневно. В 2009 г. прекратила своё существование.
42 Nedeljne informativne novine или NIN - еженедельный новостной журнал, издаю-

щийся в Белграде, Сербия. Его название примерно переводится как Еженедельная
информационная газета. Хотя, в сущности, это журнал о текущих событиях, NIN
также заслужил уважаемую репутацию благодаря давней традиции открывать свои
страницы лучшим и ярчайшим представителям сербского, а ранее югославского
общества, в области искусства, науки или даже спорта.
43 «Праксис» («Praxis») – марксистский журнал, который издавался с 1964 по 1974 г.

и был известен как один из ведущих международных журналов по теории марксиз-
ма. Школа Праксиса была марксистским гуманистическим философским движени-
А.В. Мырикова. Русофобия и сербы                                           411

американского неомарксистского и русофобского философа Маркузе,
который рассматривает СССР как «террористическое государство» и
«магическое общество», основанное на русской традиции «безделья» и
отсутствия «идеи».
      Похожий дискурс перенимает (с определенной моральной дилем-
мой и кризисом совести) и известный сербский писатель Добрица Чо-
сич44. Он утверждает, что «азиатская и примитивная» Россия в XIX и
XX вв. «использовала» Сербию на Балканах. Гораздо более экстремаль-
ным русофобом, чем Чосич, является лидер сербских коммунистов
Марко Никезич45. У него нет ни каких-то дилемм, ни угрызений сове-
сти, когда речь идет о русских. <…> Вместе с тем США для Никезича
(бывшего посла в Вашингтоне) – «современное и цивилизованное» гос-
ударство. Наконец, Никезич, как типичный югославский коммунистиче-
ский русофоб, выказывает большое «понимание» в отношении хорват-
ского шовинистического движения того времени «Хорватская весна»46.
      Представитель коммунистической верхушки Милован Джилас47
с пылом новообращенного горского революционера, после зажигатель-
ных и патетических речей о «великом учителе» Сталине и черногорских
«дедах, которые внукам показывали с горы, где Россия», перенимает –
после 1948 г. – у британских лейбористов английский русофобский «ме-
тадискурс». Русские «освободители и братья» становятся, в таком идео-
логическом представлении, примитивными «генетическими монгола-
ми», которые безумно и массово «насилуют» и «убивают» по Сербии.
Москва для Джиласа – «захолустье», а панславизм – лишь маска русско-
го империализма и «варварства».
      Джилас не отказывается от этих русофобских утверждений, даже
когда попадает в немилость к бывшим друзьям. В открытом письме
Тито в 60-е годы он призывает того полностью разорвать отношения
с СССР и заключить de iure союз с Западом. На Западе его русофобские
заявления получают широкое распространение. <…>
      В СФРЮ, из-за природы тоталитарного режима, было еще меньше
отступлений от русофобского доминирующего дискурса, чем в Коро-
ем, возникшим в 1960-х гг. в СФРЮ, участники которого находились под влиянием
западного марксизма.
44 Чосич Добрица (серб. (серб. Добрица Ћосић, 1921–2014) – югославский государ-

ственный деятель, писатель, и теоретик сербского национального движения. Был
первым президентом Союзной Республики Югославии, с 15.06. 1992 по 01.06.1993 г.
45 Никезич Марко ((серб. Марко Никезић, 1921–1991) – югославский участник

Национально-освободительной борьбы и государственный деятель, министр ино-
странных дел Югославии (1965–1968).
46 В Хорватии началось широкое реформационное движение, получившее название

«Хорватская весна» или «Маспок» (от сербскохорватского «масовни покрет» —
массовое движение). Согласно заявлениям его идеологов, оно ставило своей целью
расширение прав хорватов в рамках Югославии, а также проведение демократиче-
ских и экономических реформ.
47 Джилас Милован (серб. Милован Ђилас, 1911–1995) – югославский политический

деятель, писатель, публицист.
412                                                            Переводы и публикации

левстве Сербии и Королевстве Югославии. Исключением был Юстин
Попович48, сербский университетский профессор, теолог и последний
святой. После 1945 года, лишенный всех гражданских и политических
прав, ставший маргиналом, подвергшийся гонениям и слежке со сторо-
ны властей в монастыре Челие, он не отрекся от своих убеждений. Точ-
нее, как автор знаменитой докторской диссертации о Достоевском, Юс-
тин никогда не отрекался от своей веры в Россию, даже когда в Москве
развевался красный флаг. С его (неизменной) точки зрения, этот флаг
был в Москве лишь временно. С другой стороны, он писал (предвидел и
предупреждал) в 50-х и 70-х годах в своих книгах, что главная опасность
для сербского народа приближается не с Востока («таинственная красо-
та»), а с Запада. Югославское коммунистическое общество, опьяненное
официальной советофобией (за которой скрывалась традиционная за-
падная русофобия), даже не имело возможности прочитать предостере-
жения Юстина. К сожалению, его предсказание о западной опасности
сбылось точно через два десятилетия после его смерти: в 1999 г.
      В итоге, исследование общественного мнения и доминирующего
политического и интеллектуального дискурса современного сербского
общества ясно показывает, что в 2017 г. в Сербии ситуация весьма по-
хожа на ту, которую описывал Достоевский в «Дневнике писателя» 160
лет назад: народ настроен пророссийски, элита – русофобски. Это гово-
рит о том, что линия западного влияния в формировании доминирую-
щего сознания в культуре и средствах массовой информации приносит
свои плоды, потому что нет практического интеллектуального и куль-
турного ответа. Легко предвидеть, что всякая вспышка русофобии у нас
сопровождается сильными волнами сербофобии, то есть организован-
ным попранием сербских национальных прав.
                         БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Достоевский Ф.М. Дневник писателя. Том 3. М., 1998. 576 c. [Dostoevsky F.M. Dnevnik
   pisatelya (A Writer's Diary). Tom 3. Moscow, Zakharov, 1998. 576 s.].
Кьеза Дж. Русофобия 2.0: болезнь или оружие Запада? М., Эксмо, 2016. 288 с. [Chiesa G.
   Russophopia 2.0: bolezn ili oruzhije Zapada? (Russophobia 2.0: a disease or a weapon of
   the West?). Moscow, Eksmo, 2016. 288 s.].
Меттан Ги. Россия – Запад: тысячелетняя война. М., Paulsen, 2017. 468 с. [Mettan G. Ros-
   siya – Zapad: tysyacheletnyaya voina. (Russia – West: the thousand-year war). Moscow,
   Paulsen, 2017. 468 s.].
Хофбауэр Х. Россия: образ врага. История одной демонизации / Пер с нем. Краснодар:
   Энергоинвест, 2018. 495 с. [Hoffbauer H. Rossiya: obraz vraga. Istoriya odnoi demon-
   izatsii (Russia: the image of the enemy. The story of one demonization). Per. s nem. Kras-
   nodar, Ekoinvest, 2018. 495 s.].
Шафаревич И.Р. Русофобия. М., Экcмо, 2005. 352 с. [Shafarevich I.R. Rusophobia (Rus-
   sophobia). Moscow, Eksmo, 2005. - 352 s.].
Mировиiћ Д. Русофобиjа код Срба. Catena Mundi, Beograd, 2022. 302 с. [Mirovich D.
   Rusofobija kod Srba (Russophobia among Serbs). Catena Mundi, Beograd, 2022. 302 s.].
48 Попович Юстин (серб. Јустин Поповић; в миру Благое Попович, серб. Благоје По-

повић, 1894–1979) – преподобный Иустин (Попович) Челийский, архимандрит Серб-
ской Православной Церкви, доктор богословия, христианский философ, подвижник,
писатель, автор многочисленных духовных произведений, в т.ч. трёхтомной «Догма-
тики Православной Церкви».
А.В. Мырикова. Русофобия и сербы                                                         413

Мырикова Анна Валериевна, кандидат политических наук, доцент, кафедра ис-
тории социально-политических учений, факультет политологии, Московский госу-
дарственный университет им. М.В. Ломоносова; an_my@mail.ru
                                Russophobia and Serbs
Dejan Mirovic (b. 1972), PhD, Associate Professor at the Faculty of Law of the University
of Pristina-Kosovska Mitrovica, wrote the book "Russophobia among Serbs. 1878–2017",
published in 2017. This work aroused great interest, and in 2022 the second edition was
published. D. Mirovich conducted an in-depth analysis of a large amount of factual mate-
rial, showed the genesis of Russophobia in Serbian society and outlined certain trends in
the development of this phenomenon. D. Mirovich begins the analysis of Russophobia
among Serbs in the historical context by substantiating the relevance of this topic. He re-
fers to F.M. Dostoevsky, I.R. Shafarevich, G. To Methane, H. Hofbauer and D. Chiesa,
considering the typology of Russophobia in each of the mentioned authors. For the Rus-
sian reader, an excursion into the history of Serbian-Russian relations is extremely interest-
ing, and the chapter on communist Yugoslavia and modern Serbia is very informative.
D. Mirovich writes about the new Yugoslav Soviet Phobia of the Tito era. The final chap-
ter is called "Russophobia and the Serbs." This serious study of a modern Serbian intellec-
tual is very valuable and relevant in the current realities.
This article offers a translation of the short final chapter "Russophobia and the Serbs".
Keywords: D. Mirovich, Russophobia, Serbia, Russia, people, elites
Anna V. Myrikova, PhD (Political Science), Associate Professor, Associate Professor,
Department of the History of Socio-Political Doctrines, Faculty of Political Science, Lo-
monosov Moscow State University, an_my@mail.ru
                           Ю.С. ШИПИЦЫНА
     «СПИСОК НАТУРАЛИСТА И ПУТЕШЕСТВЕННИКА»
       ДЖОНА КОКЛИ ЛЕТТСОМА: ОПЫТ ПЕРЕВОДА 1

Статья посвящена необычному источнику по истории научной культуры Англии
XVIII в.. «Спутник натуралиста и путешественника» (1772) собрал под своей об-
ложкой перечень инструкций по взаимодействию с миром природы и список вопро-
сов, на которые в ходе этого взаимодействия надлежит ответить читателю. Источ-
ник представляет собой пример популярного издания, приобщающего, с одной сто-
роны, непрофессиональных ученых к миру науки, а с другой, способствующего
интеграции потенциальных достижений этого мира в социум. «Спутник…» иллю-
стрирует подход к познанию, связанный с принципом всеохватного наблюдения, а
также стремление автора мотивировать читателя идеей служения на благо обще-
ства. Фрагменты источника публикуются на русском языке впервые.
Ключевые слова: Джон Кокли Леттсом, «Спутник натуралиста и путешествен-
ника», естественная история


     «Спутник натуралиста и путешественника» – любопытное свиде-
тельство о процессе накопления эмпирических знаний в Англии XVIII в.
Свидетельство в пользу того, что естественная история в этот период –
дело не только степенных ученых, членов Лондонского королевского
общества или профессоров Кембриджа и Оксфорда, но во многом – лю-
бителей и энтузиастов 2. «Спутник…» адресован именно им – наблюда-
тельным, эрудированным джентльменам и леди, путешествующим по
миру и располагающим временем и досугом обследовать те объекты,
явления и феномены, на которые обращает их внимание автор текста.
     Как практическое руководство по наблюдению за природными
объектами и явлениями и выяснению социальных аспектов бытования
этих объектов, «Спутник…» был впервые опубликован в 1772 г. 3, с не-
значительными изменениями переиздавался в 1774 и 1799 гг. 4, в XIX в.
утратил свою актуальность, и снова нашел своего читателя в 2015 и
2018 гг. 5 уже как исторический образец источника мотивации и способа
организации познавательного процесса в XVIII в.
     Автор и издатель текста Джон Кокли Леттсом (1744–1815) – врач,
основатель Лондонского медицинского общества и издатель путевых
дневников Сидни Паркинсона 6 и Джонатана Карвера 7. Леттсом начинал
1
  Исследование выполнено в рамках гранта РНФ; проект № 22-18-00488 «Кризис
ценностей и стратегии преодоления: Идея “Общего блага” в интеллектуальном дис-
курсе Британии и России (1650–1750)».
2
  Sigrist 2013: 205–234.
3
  Lettsom 1772.
4
  Lettsom 1799.
5
  Lettsom 2015; 2018.
6
  Parkinson 1784.
7
  Carver 1781
Ю.С. Шипицына. «Список натуралиста и путешественника»…           415

свой профессиональный путь как помощник аптекаря и хирурга Абра-
хама Сатклифа в г. Саттл, Йоркшир. В Лондоне Леттсом изучал и прак-
тиковал врачебное дело в госпитале Св. Томаса, слушал лекции профес-
сора медицины Уильяма Каллена (1710–1790) в Эдинбургском универ-
ситете, в 1769 г. в университете Лейдена получил степень доктора ме-
дицины за труд по исследованию лекарственных свойств чайного дере-
ва. В 1770 г. получил степень лиценциата в Королевском колледже вра-
чей, стал членом Общества антиквариев, а в 1773 – членом Лондонского
королевского общества.
      Благодаря протекции доктора Джона Фозергилла (1712–1780) уже
к 1770 г. Леттсом открыл в Лондоне частную врачебную практику. Бла-
готворительная деятельность позволила ему быстро завоевать авторитет
в лондонском обществе. Общительный и инициативный доктор стре-
мился заручиться поддержкой не только друзей-квакеров. В его ботани-
ческом саду в имении «Грув Хилл» частыми гостями были врач Джон
Фозергилл, писатель Джеймс Босуэлл, драматург Джеймс Пламптре,
издатель Уильям Кёртис, художник Джеймс Сауэрби 8.
      «Спутник натуралиста и путешественника» был опубликован Летт-
сомом в 1772 г., одновременно с «Естественной историей чайного ку-
ста», его переработанной диссертацией. Обе работы можно отнести
к научно-популярному жанру: содержащиеся в них достоверные знания
из области естественной истории и медицины адресованы широкому
кругу читателей. Однако между текстами есть одно существенное отли-
чие. «Естественная история чайного куста» – традиционный ученый
нарратив, представляющий собой сумму всех знаний, известных его
создателю. Этот текст сообщает читателю ценные сведения, просвещает
его относительно одного конкретного предмета, в данном случае, чая
(лат. Camelia sinensis), в части описания вида, ареала произрастания,
лекарственных свойств, и опосредованно связанных с этим предметом
знаний, операций, культурных явлений: способов выращивания и прак-
тик сбора, ферментирования и употребления.
      «Спутник натуралиста и путешественника» – принципиально иной
текст. Это – перечень вопросов, на которые читатель должен найти от-
веты самостоятельно; список исследовательских задач, направляющих
взгляд любознательного путешественника. «Спутник…» побуждает чи-
тателя искать ответы на актуальные для английской науки вопросы не в
книге – в окружающем мире. Списку вопросов и задач предпосланы
инструкции и указания относительно способов получения и фиксации
сведений, они изложены в первой части. Текст направляет внимание
читателя к проявлениям как природного, так и социального мира: во-
просам религии, ценностей, экономического и социального уклада по-
священы первые три раздела второй части. Только затем выделяются
в качестве отдельных областей зоология, ботаника и минералогия.
8
    Hunting 2006: 221-235.
416                                                   Переводы и публикации

      Таким образом, источник хорошо иллюстрирует универсализм
естественной истории XVIII в.: вопросы и темы для изучения разведе-
ны по отдельным дисциплинам и областям знания, но все эти темы
представлены в одной книге, связаны общей целью – приумножением
знаний о мире на благо общества – общего блага. Под благом общества
понимается прежде всего потенциальная полезность знаний: какие рас-
тения могут быть использованы для производства красителей, какие ви-
ды древесины пригодны для кораблестроения, какие птицы обучены
охоте, какие животные одомашнены и как они служат человеку; и др.
      Автор также ставит перед читателем задачи чисто научного описа-
ния, такие как разъяснение принадлежности видов одному или разным
родам, детализация видовых характеристик, фиксация результатов на-
блюдения, консервация находок. Предполагается, что наблюдение нату-
ралиста и путешественника осуществляется как всеохватное и дистан-
цированное, но в то же время является избирательным и прикладным.
      «Спутник…» мотивирует читателя снискать признание общества,
создает некий флер учености, романтизируя научную практику. Этой це-
ли служит обширное цитирование из эссе С. Джонсона во введении и
отдельные цитаты из сочинений античных авторов, Шекспира, Голд-
смита, Мильтона, разбросанные по всему тексту. Леттсом выстраивает
позитивный образ натуралиста, предлагая читателю примерить его на
себя и в соответствии с ним создать прообраз будущего путешествия.
В этом смысле текст Леттсома близок к ранним путеводителям в стрем-
лении к развитию «британского имперского воображения»9: «Путеводи-
тели помогали в планировании и подготовке к путешествиям: чего ожи-
дать в пути, каким способом отправиться в путь: на лошадях или кораб-
ле, а позднее – на поезде или автомобиле. Заручаясь знанием о далеких
краях и что можно там увидеть, путешественники, читая путеводители,
получали возможность выбрать, куда отправиться, что делать и в какое
время. Путеводители и путевые дневники дают представление о том,
какие места и занятия интересовали путешественников в тот период»10.
      «Спутник…» также близок к жанру manuals, практических посо-
бий. Он находится в одном ряду со знаменитыми инструкциями по пе-
ревозке растений Джона Эллиса (1710–1776), изданным в 1770 г.11, ре-
комендациям по сбору насекомых, минералов Эдварда Донована (1768–
1837), опубликованным в 1794 г. 12 и «Спутнике натуралиста» (1824)
Джорджа Грейвза (1777–1834), посвященном теории и практике при-
кладного изучения зоологии, ботаники, минералогии 13. Увлечение кол-
лекционированием природных объектов англичан в этот период Томас
Ричардс раскрывает через понятие «имперского архива»14: «архив не был
9
  Richards 1993: 8.
10
   Travel and tourism in Britain, 1700–1914 2016: X
11
   Ellis 1770
12
   Donovan 1794
13
   Graves 1824
14
   Richards 1993:6.
Ю.С. Шипицына. «Список натуралиста и путешественника»…                     417

ни зданием, ни даже собранием текстов, но – существовавшим в коллек-
тивном воображении перекрестком всех знаний и сведений, фантастиче-
ской репрезентацией эпистемологического паттерна хорошо осведом-
ленного человека, визуальным местом средоточия гетерогенных ло-
кальных знаний метрополии и империи» 15.
     Приводя аргументы о полезности натуралистических изысканий и
перечисляя задачи, стоящие перед образованным путешественником,
Леттсом акцентирует внимание читателя на универсальности благ, ко-
торые сулият любознательность, наблюдательность и тщательность в
освоении той или иной области знания. Материальная выгода подкреп-
ляется социальной пользой и как следствие, одобрением, признанием и
прославлением натуралиста в обществе. «Спутник…» Леттсома при-
зван направить внимание своего читателя так, чтобы восполнить лаку-
ны, разрешить те или иные сомнения по поводу конкретных вопросов,
и одновременно – способствовать тому, чтобы частный взгляд на ло-
кальный объект стал универсальным обозрением.
     Таким образом, практически достижимой целью издания «Спут-
ника…» является популяризация естественной истории среди широко-
го круга образованной читательской аудитории, ведь собирать природ-
ные объекты может каждый энтузиаст. Научными объектами находки
станут после процедуры описания, систематизирования, классифици-
рования – занесения на научную карту природы. Сверхзадачей как для
Леттсома, так и для его читателя становится постижение природы через
обобщение сведений о колоссальном многообразии ее объектов, созна-
тельная тренировка как избирательного, прикладного, так и дистанци-
рованного, всеохватного наблюдения.
     Дж.К. Леттсом. Спутник натуралиста и путешественника 16
                                Введение
«Кто разжигает свой интерес к природным объектам», – как говорит прослав-
ленный писатель, «тот явно преумножает пути достижения счастья. Человек,
имеющий привычку вертеть в руках каждую диковинку и находить в этом раз-
влечение, в природных объектах отыщет неиссякаемое множество достойных
его любопытства вещиц, и тем самым всегда найдет себе занятие, не вызывая
ни тени зависти или подозрения [окружающих], а также сумеет избегнуть рас-
пространенных ошибок тех, кто свой интерес обращает к предметам искусства.
[Такой человек] всегда будет иметь возможность к обнаружению все новых
причин для восхищения суверенным Создателем, и преисполнится надежды,
что подобные открытия принесут благо другим или пользу ему самому» 17.
Нет более эффективного способа приумножить наше знание Естественной Ис-
тории, чем посещение чужих краев и тщательное обследование тех различных
находок, коими они изобилуют, и которые вызывают восхищение своей новиз-
ной и разнообразием. Однако не следует подчинять свои разыскания только
15
   Richards 1993:11.
16
   Перевод выполнен по изданию Lettsom 1799. Перевод включает в себя текст вве-
дения и всех разделов второй части за исключением последнего, седьмого.
17
   Johnson 1750
418                                                   Переводы и публикации

лишь собственному удовольствию – зрелость характера требует быть полезным
обществу, распространяя благо среди своих ближних.
Интродукция 18 обыкновенного картофеля, разведение тутовых шелкопрядов,
открытие хинина, использование кошенили, лакмуса и индиго – неоспоримые
доказательства преимуществ, которые могут быть получены из открытий смет-
ливых исследователей.
Обнаружение аналогичных картофелю корнеплодов, или других таких же ком-
мерчески важных статей, как шелк, или других таких лекарств, как хинин, или
других таких красителей, как кошениль и индиго, могут приобрести величай-
шее значение для нации, занятой торговлей, а любознательному путешествен-
нику [помогут] обратить на себя внимание как всеобщего благодетеля.
Многие джентльмены и мореплаватели, посещающие иностранные государства,
по долгу службы и жизненным обстоятельствам располагают как временем, так
и возможностью к собиранию информации о таких предметах всеобщей пользы,
особенно природных объектах, типичных для места, которое они посещают и
где останавливаются. [Однако] за неимением соответствующих указаний об
исследовании и сохранении таких объектов, путешественники не придают им
должного значения, а потому ценные и полезные предметы оказываются поте-
ряны для общества, а время путешественника потрачено с меньшей пользой.
С тем, чтобы способствовать применению досуга и способностей этих людей к
разумным и достойным похвалы изысканиям, созданы данные указания, кото-
рые автор самостоятельно испробовал в применении, и которые есть результат
эксперимента и наблюдения. Впервые они были изданы в 1772 г., одобрение
публики побудило к осуществлению второго издания в 1774 г., которое также
было вскоре вышло в печати; третье издание готовилось к выпуску вслед за
вторым и некоторые части его были напечатаны несколько лет назад, однако
различные профессиональные дела помешали завершению оставшихся разде-
лов. Но мы не отказались от своего скромного замысла. Ни для одной публика-
ции нельзя заранее предугадать ее судьбу. Первоначальный проект с тех пор
был значительно улучшен, и заслуживает в еще большей степени, чем прежде,
благосклонности [читателя].
Во второй части были добавлены несколько вопросов и наблюдений по есте-
ственной истории, а также в целом об отдельных предметах, недостаточно ясно
и достоверно установленных ранее, поэтому [труд] заслуживает внимания нату-
ралиста и путешественника.
Имена основных авторов, упомянутых в различных частях, посвященных есте-
ственной истории, приведены в подстрочнике.
Если те, кто путешествует в чужие края или обосновались в других государ-
ствах, сведущи в математике и рисунке, то у них есть все возможности сделать
заметки о своих наблюдениях более наглядными, добавив карты тех местно-
стей, где они побывали или поселились, а также присовокупив к ним изобра-
жения местных жителей, их одежды, утвари, оружия, монет, инструментов,
обрядов, святынь, зданий, храмов, идолов и древностей…
                                  Часть II.
С известным удовлетворением можно признать, что к настоящему времени
наше знание естественной истории и науки в целом значительно преумножи-
лось. Но предметов, возбуждающих человеческое любопытство, столь много,
18
   Интродукция растений – это введение (культурных сортов растений) в места, где
они раньше не произрастали, или введение в культуру дикорастущих растений.
Натурализация и акклиматизация являются формами интродукции.
Ю.С. Шипицына. «Список натуралиста и путешественника»…                    419

они рассеяны по самым разных уголках земного шара и столь сложны в своем
происхождении, что справедливо будет описать словами древнего философа:
«Как много живых существ, впервые открытых нами лишь в этом столетии, и
как много вещей, еще не открытых!» 19.
В то же время, если задумаемся над этим суждением в контексте поразительно-
го прогресса, который наблюдаем в естественной истории в последние годы,
мы можем обрести вдохновение упорно продолжать упражнения, чрезвычайно
полезные для разума.
Еще более ценным и полезным для прогресса естественной истории послужит
представление о том, каковы пределы нашего знания и как они могут быть
расширены благодаря путешественникам и всем интересующимся, кто находит
удовольствие в чтении и может узнать не только о том, что уже известно, но и
что еще предстоит выяснить, какие пробелы заполнить. Таким образом их ста-
рания будут направлены в нужное русло и с большей вероятностью приведут к
достоверному знанию и полезному открытию.
Раздел I. Наблюдения и разыскания в отношении Познания, Древностей,
религиозных Обрядов, свободных Искусств
             Прилежать душой к благородным искусствам
             Разве не значит смягчать грубый и дикий свой нрав?
                                                     Овидий, Письма с Понта 20
1. Алфавиты различных наций, их правила произношения и исчисления, с на-
писанием цифр, если они отличаются от букв алфавита; книги, написанные на
каждом языке, особенно грамматики, словари и прочее, с указанием даты, ко-
гда они были написаны, и ценности содержащихся в них любопытных сведе-
ний; также материалы, которые используются для письма, их изготовление,
способы производства чернил, бумаги, карандашей, формат и проклейка бума-
ги; искусство печати и устройства для ее осуществления.
2. Рукописи, в хорошем состоянии, относящиеся ко времени появления Танаха
или его частей, приблизительно трехсотлетней давности.
3. Книги, содержащие религиозные предписание любой нации или народа, а
также те, которые написаны на диалекте, отличном от того, на каком говорит
народ, или в поэтическом, метафорическом стиле, оттого понятные лишь не-
многим и сохраняемые в секрете от большинства. К примеру, среди таких мы
можем перечислить Бхад Шатта, Веды21, священные книги персов, написанные
на древних персидских диалектах, которые называются Зенд и Пехлви 22, Коран
Магомета, священные книги Мандеев 23 или Савваитов 24, или [проживающих]
неподалеку от Басры в Персидском заливе. Многотомные священные книги
Лам в Непале и Тибете, которые называются Хангур и их мифы, называемые
Риуте; священные книги священнослужителей в Перу и Сиаме, и другие по-
19
   Пер. с лат. Т.Ю. Бородай. См. Сенека: Кн.7. Гл. 30.
20
   Пер. с лат. М.Л. Гаспарова, С.А. Ошерова. См. Овидий 1978: 119.
21
   На полуострове по эту сторону Ганга священные тексты браминов содержатся
в Ведах, оригинальные экземпляры которых на Санскрите были бы очень ценны
(прим. Леттсома).
22
   Более современный диалект (прим. Леттсома).
23
   Мандеи – этнорелигиозная группа на Ближнем Востоке, последователи мандеиз-
ма, гностической религии.
24
   Савваиты – вероятно, имеются ввиду последователи Преподобного Саввы Освя-
щенного (V в.н.э.), основателя монастырской обители в пещерах.
420                                                          Переводы и публикации

добного рода. Все эти книги будут более ценны, если сопровождаются перево-
дом на английский, латынь или французский языки.
4. Описания нравов, обычаев, праздников и религиозных церемоний уважае-
мых народов; архитектурное убранство экстерьера и интерьера их храмов, ре-
лигиозных, общественных и частных сооружений; количество, имена, генеало-
гии и иерархия их божеств и идолов; сакральная и повседневная утварь; касты
и сословия людей; философские и религиозные убеждения каждой нации. Хо-
рошо, если все перечисленное сопровождается иллюстрациями. Какие нации
практикуют обрезание, и какие видят в этом обычае преимущества, какие опи-
сывают недостатки отказа от этого обычая? Практикуется ли обрезание у жен-
щин и каким образом оно осуществляется?
5. Переводы Библии на разные языки; священные книги христиан различных де-
номинаций, как например, у грузин, армян, персов, эфиопов, коптов, арабов и си-
рийцев, особенно христиан на Малабарском побережье и на острове Сокатора25.
6. История и престолонаследие князей; происхождение и миграции наций;
управление и политическое устройство каждой страны; причины усиления или
упадка власти.
7. Характер отношений частной и домашней жизни народа; обычаи, сопровож-
дающие рождение детей; браки; погребальные обряды; и другие обычаи, свой-
ственные каждой нации.
8. Сообщение об астрономии и хронологии различных наций, используют ли
они семидневную неделю, названия каждого дня и что они означают. Количе-
ство, названия и значения месяцев; их количество в году; используют ли они
лунный или солнечный цикл, или еще какие-либо годичные циклы; названия
отдельных звезд и созвездий в зодиаках, с их значениями; отличия звезд от
планет, с периодом их обращения.
Состояние, в каком пребывают изящные искусства, гравирование и резка по
камню сейчас или в прошлом. Образцы, иллюстрации или коллекции старых
гравюр, печатей, камей, статуй, резьбы, барельефа и горельефа, и места, где
были обнаружены каждая из находок, их размер, материал, из которого изго-
товлены и проч.; древние и современные монеты, с точным номиналом каждой.
Раздел II. Коммерция, Мануфактуры, Ремесла, Торговля и проч.
                Тщетно осторожный бог отделил
                Разъединяющим Океаном земли, если,
                Несмотря на это, (наши) нечестивые корабли
                бороздят воды, не предназначенные для этого
                                                           Гораций, Ода 3, Кн.1. 26
1. Описания и рисунки ткацких станков, инструментов, машин и проч., которые
используются на предприятиях, особенно если они просты, оригинальны и
можно убедительно доказать, что затраченные время и мощность, используются
более эффективно.
2. Сообщение о культивировании и выращивании растений, а также сельскохо-
зяйственном укладе каждой страны. Какие используют удобрения, сколько тру-
да и времени вкладывают в каждое из этих занятий; стоимость рабочей силы;
25
   Несторианские христиане раньше имели поселение среди индусов на Малабар-
ском побережье и к ним относились с большим уважением. По-прежнему ли посе-
ление существует? Имеются ли у них древние сирийские книги? (прим. Леттсома)
26
   Пер. с лат. М. Лущенко. (http://www.russianplanet.ru/filolog/horatius/carmina/1_03.htm)
Леттсом также приводит перевод строк Горация на английский язык поэта Фрэнсиса
Куорлса (1591–1644).
Ю.С. Шипицына. «Список натуралиста и путешественника»…                          421

сельскохозяйственный инвентарь; типы и частота урожайных посевов в расчете
на один акр; урожайность различных видов почвы; соотношение посевных пло-
щадей виноградников и пастбищ, количество людей на одну квадратную милю,
которые используют пастбище, пахотные земли, виноградники или любые дру-
гие виды плантаций.
3. Виды красящих пигментов и протравы для древесины, известных и исполь-
зуемых – особенно в Китае. Растительные они или минеральные? Способ их
изготовления и нанесения, преимущества и недостатки каждого в сравнении с
материалами, которые применяются у нас. Особенно это касается материалов,
механизмов и технологий, используемых индийцами для протравы, окрашива-
ния и печати на их ситце и коленкоре.
4. Древесина и брус, используемый для кораблестроения; формы и конструк-
ции кораблей; древесина, пригодная для строительства мачт; заменители пень-
ки, канатов, тросов, таля и проч., с перечислением преимуществ и недостатков.
5. Средства, которые применяются для ловли четвероногих животных, птиц,
рыб, моллюсков и проч. Отлавливают ли их с целью употребления в пищу или
предотвращения распространения приносимого ими вреда людям или их посе-
вам; какие-либо животные одомашниваются или используются для охоты на
других животных, какие способы практикуются для их умерщвления или
одурманивания?
6. Предметы одежды; если это шкуры животных, то каким образом их носят;
если (используется) шерсть животных или нити определенных насекомых, то
способ прядения и ткачества этих материалов; если растительные материалы,
то как их выращивают, вывязывают, превращают в платья? Покрой и изготов-
ление одежды в целом, со всеми преимуществами и недостатками каждого
отдельного элемента (костюма).
7. Различные предметы торговли, рост и производство каждой отрасли, с на-
званиями предметов, если известны, и каков их оборот во внутренней торговле;
стоимость рабочей силы, количество рабочих, вовлеченных в каждую отрасль.
8. Есть расхожее мнение, что обрезки и лоскутки красной ткани самых разных
видов ежегодно отправляют из Англии в Китай, и что китайцы добывают из
них красный пигмент. Если это правда, то какими способами добывают цвет?
9. Замечено, что некоторые вещества наиболее пригодны для окрашивания ма-
терий естественного происхождения; такие вещества животного происхождения
лучше всего окрашивают шерсть и шелк, поскольку шерсть и шелк животного
происхождения. Синий краситель, получаемый из вайды (лат. Isatis tinctоria
Lin.)27, [становится таким] благодаря опылению насекомыми. Не так ли это про-
исходит с индиго? Не все ли известные сегодня красители получают из субстан-
ций животного происхождения? Какое количество насекомых они привлекают?
10. Лучший способ производства индиго во внутренних районах Индостана, а
также растение, из которого его добывают. Из индигоферы 28 или анила 29? Су-

27
   Вайда красильная (лат. Isatis tinctoria) – цветковое растение из семейства кресто-
цветных. Из вайды добывали синюю краску в Европе.
28
   Индигофера (лат. Indigofera) – род цветковых растений семейства Бобовые, из
типичного представителя вида индигоферы красильной (лат. Indigofera tinctoria)
добывали краситель индиго.
29
   Анил (лат. Indigofera suffruticosa) – другой представитель рода индигоферы, цвет-
ковое растение семейства бобовых, распространенное в тропическом и субтропиче-
ском климате Северной и Южной Америки.
422                                                 Переводы и публикации

ществуют ли правила добычи? Когда растение достаточно созревает и сколько
времени ему требуется?
11. Производят ли здесь ткани изо льна и пеньки, какие другие материалы ис-
пользуются для прядения и ткачества в Индии кроме хлопка? Что применяется
для того, чтобы окрасить хлопок в желтый или коричневый цвет, как в Бомбее?
Такую ткань изготавливают для облачений мужчин-священников, или как их
называют, браминов?
12. Описания и рисунки инструментов и механизмов, используемых китайцами
и индийцами для очистки хлопка от семян.
13.Европейская сафра (кобальтовая синь) используется китайцами для окраши-
вания голубого фарфора или они берут какую-то свою [краску]? Если свою, то
как она называется и изготавливается? Возможно, она лучше нашей, раз пола-
гается для [посуды] богатой китайской знати.
14. Изготовление маринада или кетчупа, называемого соевым [соусом]. Ее де-
лают из Сои культурной (лат. Glycine max)? Добавляют ли соль, ячмень, пше-
ницу, и в каких пропорциях?
Раздел III. Метеорологические наблюдения, Еда, Образ жизни, Животная
экономика 30
               И каждый край, одно из благ избрав,
               На нем основывает свой устав.
                           Оливер Голдсмит, Путник, или Взгляд на Общество 31
1. Всегда полезно вести регулярные метеорологические записи, используя хо-
роший барометр и термометр, а также наблюдать в одно и то же время за
направлением ветра, его силой или скоростью, [измерять] количество осадков,
размер градин, возникновение, таких явлений в атмосфере воздуха, как север-
ное сияние, огненные шары, гало (яркие круги вокруг солнца и луны), а также
эффекты подобные грому, молнии и проч.
2. Путешественнику следует также отмечать сезонные урожаи, различные пло-
ды и типичные для каждой местности продукты, время посевов или посадок,
точно также, как и сбора урожая, созревания пшеницы и проч., цветения дере-
вьев и кустарников.
3. Можно вести записи о распространенных (в данной местности) заболевани-
ях, свойственных каждому времени года, причинах, которые их вызывают или
средствах исцеления от них, практикуемых способов лечения.
4. Возникают ли иные болезни из-за вредных испарений растений или деревь-
ев? Возможно, контакт с некоторыми деревьями или растениями во время их
рубки или сбора наносит вред здоровью? Могут ли испарения лавра калифор-
нийского или босвении быть ядовитыми?
5. Какие симптомы появляются после укуса ядовитых змей, рептилий или
насекомых? Существуют ли противоядия от укусов или, возможно, яд одной
змеи может остановить действие яда другой? Что обычно используется в каче-
стве противоядия? Может ли запах мускуса или кирказона 32 отпугивать змей и
летающих насекомых? Способен ли такой запах убить змей?
30
   Животная экономика (англ. Animal economy) – область знания о поведении и
способах разведения животных, используемых в сельском хозяйстве и экономике.
31
   Пер. А. Парина. См. Голдсмит 1978: 5.
32
   Мускус – сильно пахнущее вещество, вырабатываемое железами некоторых жи-
вотных или получаемое из некоторых растений. Изначально слово мускус относи-
лось только к веществу, добытому из кабарги. Кирказон, аристолохия (лат. Aris-
Ю.С. Шипицына. «Список натуралиста и путешественника»…                     423

6. Используется ли pedra de cobra33 как противоядие от укусов других змей и
с каким успехом? Каковы его лечебные свойства и применение?
7. Способы разведения домашних животных. Какие животные подвергаются
кастрации и каковы последствия этого, как долго применяется данный обычай
с момента его появления?
8. Заслуживает описания, где и каким образом распространена полигамия, по-
стоянная или временная, и каковы последствия такого обычая, какие сопро-
вождают ее религиозные и гражданские обряды, каков процент практикующих,
в каких регионах. Препятствует ли полигамия поискам жены для некоторых
мужчин и проходят ли эти поиски среди соседних народов? Где практикуется
обычай, когда одна женщина является супругой нескольких мужчин в течение
своей жизни?
9. Точные подсчеты рождений и смертей в провинциях или городах, соотноше-
ние мужчин и женщин, - все это очень ценные сведения.
10. Оснащаются ли здания или корабли громоотводами по методу доктора
Франклина 34, случались ли пожары из-за попадания в них молнии?
11. Лечат ли венерические заболевания чем-то кроме ртути? Если да, какими
средствами?
12. Каким заболеваниям подвержены рабочие на фабриках?
Раздел IV. Зоология
         Природа не старается подогнать свои создания под одну
         мерку; напротив, она любит похвастаться разнообразием
                                   Луций Анней Сенека, Исследования природы35
1. В данном разделе естественной истории наши познания следовало бы напра-
вить на тщательное изучение четвероногих, а именно, период, на который при-
ходится спаривание и вынашивание плода, сколько особей родится за раз, как
часто в течение года; в каком возрасте особи фертильны или бесплодны, где
находится их основной ареал обитания и [располагаются] логова, обеспечивают
пищей ли плотоядные самцы своих самок в период выращивания потомства;
как долго молодые особи находятся под защитой взрослых; какого возраста
достигают каждые виды?
2. Необходимо выяснить, наблюдал ли когда-нибудь человек спаривание сло-
нов, что считается невозможным. Говорят, что дикие слоны, завидев человека,
немедленно поднимают страшный шум и не позволяют ни одному любопыт-
ному уйти живым. И хотя многие индийцы имеют прирученных слонов обоих
полов, они никогда не наблюдают за свадебными играми животных. Каковы
особенности африканских и индийских слонов? Все ли жевательные зубы оди-
накового размера и плоской формы или они имеют несколько клыков, как пло-
тоядные животные? Меняются ли их зубы или они постоянные?

tolochia) – род многолетних трав, содержащих кислоту, которая обладает канцеро-
генным, мутагенным и нефротоксическим действием.
33
   Pedra de Cobra – собирательное название оберега, которому приписывают лечеб-
ные свойства, защиту от сглаза и противоядие от змеиного укуса; русскоязычный
аналог - «куриный бог». Обычно таким предметом становился найденный камень с
редким круглым отверстием в центре.
34
   «Франклиновские стержни» - устройство, предназначенное для защиты зданий и
сооружений от разрушительного воздействия молнии во время грозы, предлженное
Бенджаменом Франклином в 1752 г.
35
   Пер. с лат. Т.Ю. Бородай. См. Сенека: Кн. 7. Гл. 27.
424                                                     Переводы и публикации

3. Как много существует видов тигров, как их называют, и в том числе леопар-
дов, пантер, ирбисов и проч. в Индии, и какие есть постоянные отличительные
признаки у них в разные периоды жизни? Какие еще представители семейства
кошачьих обнаружены в Индии, какими отличительными признаками они об-
ладают?
4. Обладают ли шакалы (лат canis aureus Lin.) каким-либо сходством с черно-
бурой лисицей? Каких животных арабские авторы называют banatel-auvi?
5. Обитают ли броненосцы (лат. Daypodes Lin.) в Азии или Африке? В каких
регионах? Каковы их характерные черты?
6. Следует подмечать, когда различные представители птиц начинают образо-
вывать пары, где, когда и из каких материалов они строят гнезда; какого цвета,
размера и в каком количестве откладывают яйца; как долго длится инкубаци-
онный период, чем кормятся молодые птенцы, в каком возрасте они вылетают
из гнезда; чем отличаются мужские и женские особи в разном возрасте и в раз-
ное время года.
7. Не стоит пренебрегать наблюдениями за миграцией птиц, однако исчезнове-
ние птиц в одной части страны еще не стоит называть миграцией, поскольку мы
часто можем видеть, как птицы меняют место обитания в зависимости от кон-
кретного времени года и от предпочитаемого корма, который в одной части
страны может быть более питательным, чем в другой. Под миграцией понимает-
ся перемещение на обширные расстояния или континенты. Если птица замечена
во время морского путешествия, следует зафиксировать ее видовую принадлеж-
ность, направление ее перелета, расстояние до суши, широту и долготу.
                 Но более разумные из птиц
                 Сбираются в бесчисленные стаи,
                 И сообща прокладывают путь
                 Они везде через моря и степи.
                 Среди ветвей весь день щебечут пташки,
                 А соловья торжественная песнь
                 С закатом дня не умолкает даже.
                 Легко скользя по лону светлых вод
                 И изогнув величественно шею
                 Меж белых крыл, на мантию похожих
                 Сребристую, плывет прекрасный лебедь
                 Иль на крылах возносится могучих
                 Он к небесам в воздушную обитель.
                                                     Мильтон, Потерянный рай36.
В северных широтах полезно проследить, когда впервые появляются ласточки и
когда они улетают, а также в каком климате они оказались, пребывают они в
спячке или в активном состоянии, с упоминанием их видовых и отличительных
особенностей.
8. Каких животных или птиц запрещено убивать и по каким причинам?
9. Некоторые степные птицы приручаются и используются для охоты. Как их
обучают и чем они отличаются между собой по размеру, строению тела, опере-
нию, особенностям и именам?
10. Каковы оперение, ареал обитания, характер у индийских воронов (лат. Bu-
ceros Lin.) и чем они кормятся?
11. Действительно ли певчие птицы (лат. trochilus Lin.) в Индии и Китае имеют
длинные нитеобразные языки, состоящие из двух полукругов?
36
     Пер. с англ. О.Л. Чюминой. См. Мильтон 1899: 80.
Ю.С. Шипицына. «Список натуралиста и путешественника»…                         425

12. Каковы исключительные особенности настоящего дикого павлина? Суще-
ствуют ли белые павлины как отдельный вид в Индии? Различаются ли по сво-
ей окраске перья у диких павлинов или это следствие одомашнивания вида?
Встречаются ли среди белых павлинов особи с серыми и зелеными перьями и
какого окраса перо у молодых особей?
13. Можно ли встретить в индийских морях рыбу щетинозуба (лат. fciaena jacu-
latrix), отличную от описанной у Линнея (лат. chaetodon rotratus Lin.) 37? Верно ли,
что она убивает насекомых струей воды изо рта38 и типично ли это других рыб?
14. Обладает ли электрический скат (лат. rajah torpedo Lin.) теми же электриче-
скими свойствами, что и электрический угорь (лат. gymnotus electicus)?
15. Поскольку по-прежнему требуется достоверное описание морской коровы
(лат. trichechus manatas Lin.) крайне желательно предоставить качественную
иллюстрацию живой особи, или анатомированной и составить наблюдение о
внутреннем устройстве этого вида, выяснить, совпадает или отличается орга-
низм этого вида от близких животных, таких как тюлень, дельфин и другие.
16. В какое время года разные виды рыб начинают метать икру и в каких реках,
заливах, отмелях они останавливаются для этой цели. Какого возраста они до-
стигают к этому моменту, каков их размер и длина, что они едят. Каким обра-
зом вылавливают этих рыб, как используют, какова их ценность.
17. Какие виды бабочек из тех гусениц, что одомашнены в Китае, дают крепкий
серый шелк и как организовано производство ткани?
18. Обитают ли гремучие змеи в Индии, Китае и любых частях света кроме
Америки?
19. Не следует пренебрегать образцами тех растений, что произрастают на мор-
ском дне, а именно различными видами водорослей, в которых нередко можно
встретить маленьких крабов, креветок и разных морских насекомых или чер-
вей, иногда ракушки и коралловые мхи.
20. Разнообразные животные, населяющие раковины, заслуживают глубокого
изучения, так как могут быть открыты новые виды. До конца неясно, аргонавт
на самом деле имеет раковину или он лишь использует их, как некоторые кра-
бы с другими ракушками. По-прежнему неизвестно, является ли аргонавт жи-
вотным или каракатицей, увеличивающей свою раковину. Совершенно не изу-
чены моллюски.
21. Можно поставить эксперименты и выяснить, почему жемчуг не имеет такой
конкреционной формы в раковинах, где его обнаруживают; как камешки из же-
лудков крабов и речных раков, которые собирают щелочные или известковые
субстанции из пищи, которой питается животные, чтобы образовать новую ра-
ковину или вырастить новый слой из своих раковин. Раковины с жемчугом по-
степенно вырастают в течение года или только однажды в определенное время?
22. Следует особенно внимательно отнестись к раковинам, таким как пурпуро-
вая багрянка и родственные ей виды, которые содержат красный или пурпур-
ный сок – пригоден ли он для окрашивания и протравы в пурпурный цвет, как
это описано у древних? Окрашивание постоянно или нет и какой метод изго-
37
   Меднополосатый хелмон (лат. Chelmon rostratus) - вид тропических морских рыб
из семейства щетинозубых (лат. Chaetodontidae) отряда окунеобразных. Отличи-
тельной чертой являются яркая желтая полоса и длинный вытянутый «нос».
38
   Описываемое поведение типично для другого вида – полосатого брызгуна (лат.
Toxotes jaculatrix). Щетинозуб питается мелкими водяными животными, которых
добывает при помощи своей удлиненной морды между камней. Ихтиологи путали
брызгуна и щетинозуба вплоть до конца XIX в. См. Брандт 1891: С. 773.
426                                                       Переводы и публикации

товления и нанесения краски используют индийские народы? Де Ульоа 39 в пер-
вом томе своих Южно-американских путешествий, на странице 182 сообщает о
том, что одна из таких раковин была обнаружена в Панамском перешейке, а Ян
Планко, известный как Джованни Бьянки 40, в своей работе о ракушках упоми-
нает что (лат. turbo scalaris Lin.) использовался римлянами для получения фио-
летового пурпура.
23. [Требуются] описания и иллюстрации разных кораллов, коралловых мхов,
губок, эхинов, каракатиц и голотурий, как и всевозможных моллюсков, поли-
пов кораллов. Все они заслуживают внимания натуралиста, так как лишь неко-
торые из них хорошо описаны.
Раздел V. Ботаника
       Хотя существует много явлений, не имеющих собственно прямого
       отношения к [медицинским] наукам, но они помогают изучению по-
       следних, стимулируя мысль ученого. Таким образом, созерцание явле-
       ний природы, хотя и не создает врача, но делает его более подготов-
       ленным к занятию медициной
                                         Авл Корнелий Цельс, О медицине 41
1. Стоит собирать семена почти всех индийских растений, хранить их следует
так, как описано в разделе III.
2. Какие деревья плодоносят миробаланом (разновидность сливы), которую
[ранее] использовали в лекарственных целях, но сейчас мало ценят в меди-
цине? Быть может, [растению] найдется применение в качестве красителя?
Какие виды деревьев приносят плоды миробалана беллирики, хебулы, цитри-
ны, индийской и черной?
3. Алойное дерево, ароматическое дерево и Agalloch 42 это все одно и то же рас-
тение или разные? В каких местах произрастает, каковы его родовые и видовые
характеристики?
4. Обнаруженный на Мадейре орсель или лакмусовый ягель (lichen rocella,
Linn.) и используемый как красный краситель, представляет собой разновид-
ность лишайника или зоофита? Вымачивания его в урине достаточно для при-
готовления (красящего раствора)?
5. Где произрастает родиола розовая? Является ли она разновидностью ночного
жасмина или индийского жасмина?
6. К какому роду принадлежит чайное дерево, из которого изготавливают чай,
и какие существуют виды?
7. Что такое тиковое дерево, растущее на Малабарском побережье, из которого
индийцы строят корабли? Верно ли, что ему не наносят вреда шашени, морские
черви (лат. teredo Lin.)?
8. Различные виды бобовых – бобы, фасоль и другие разводят на мысе Доброй На-
дежды и экспортируют в Индию. Какие еще культуры выращивают на мысе Доб-
рой Надежды и отправляют в холодильных камерах на европейских кораблях?
39
   Антонио де Уальоа (1716–1795) – испанский морской офицер, геодезист и астро-
ном, автор «Путешествия в Южную Америку». См. Ulloa 1760.
40
   Джованни Бьянки, Ян Планко (1693–1775) – итальянский врач, анатом, зоолог,
автор нескольких медицинских трактатов.
41
   Пер. с лат. В.М. Боголепова. См. Цельс 1959: URL: http://simposium.ru/ru/node/10580
42
   Алойное дерево или агаровое дерево - род деревянистых растений семейства Ас-
фоделовых или Волчниковые (Thymelaeaceae). имеет репутацию самого дорогого
дерева в мире, использовался для изготовления высококачественных благовоний, в
традиционной китайской медицине.
Ю.С. Шипицына. «Список натуралиста и путешественника»…                        427

9. [Представляют интерес] различные виды пальмовых деревьев, климат и поч-
ва [благоприятные для них], какие названия дают им коренные народы и как
они их используют: древесину, плоды, листья и проч.
10. К какому роду и виду принадлежит трава, называемая Tatack? Где она про-
израстает кроме Мадагаскара, Явы, Малайских островов и Француском острове
Бурбон? В целом какие травы произрастают в этом регионе и климате, какова
[подходящая] почва, какой домашний скот нуждается в ней более других?
11. Какое растение приносит плоды знаменитого индийского нута, который
обладает тонизирующими свойствами и чрезвычайно дорого стоит, продается
за три сотри фунтов? В каком регионе его выращивают, какая необходима поч-
ва, реальны или воображаемы его целебные свойства?
12. Корень колумбо 43, названный португальцами Raiz de Mozambique, произ-
растает в Азии, но был перевезен на о. Цейлон, где возделывается неподалеку
от города Колумбо, а сейчас им снабжают всю Азию голландцы. Отличается ли
он от корня Лопеса или лопеции, если да, каковы особенности каждого?
13. Описание мелких круп, которые выращивают на полях побережья Коро-
манделя индийцы после сбора риса, со всеми мельчайшими подробностями
культивации и устройства систем орошения.
14. Дерево или растение из Кохинхины, которое называют tsay и из которого
путем ферментирования, подобно индиго, получают насыщенный краситель зе-
леного оттенка, высыхая он приобретает оттенок прекрасного изумруда. Следует
узнать метод изготовления краски и все используемые дополнительно субстан-
ции для фиксации цвета, а также необходимый инвентарь.
15. Дерево птерокарпус (лат. pterocarpus draco Lin.), которое у Коммелина
называется Draco arbour siliquosa populi folio 44, и Lyngoum Rumph. связанные
между собой виды или отдельные?
16. Какому роду растений принадлежит истинный эбонит? Это розовое дерево?
17. Множество видов риса из Индии: красный, с красной кожурой, малый, с тон-
ким, продолговатым зерном, рис долгой готовки, с круглым зерном, сухой рис,
который растет в сухих почвах и не требует много влаги, обыкновенный рис –
все эти разновидности относятся к одному виду или разным? Следует описать
культуру выращивания, характер и образцы каждого, если это отдельные виды.
18. Каучук, как называют его коренные народы Кайенны в Южной Америке,
или borrachio по-португальски, из которого китайцы делают кольца для сладо-
страстных целей, но здесь используются хирургами для инъекций растворов, а
художниками для стирания следов от карандаша. Выращивают этот каучук в
Индии или Китае, из какого растения добывают, каким образом и какие есть
разные способы? Это растение Euphorbia или Apocynum?
19. Какие растения выделяют мирру и аммониак и как их собирают?
20. Какое растение служит источником gummi rubrum astringens45 из Гамбии?

43
   Колумба, ятрориза (лат. Jatrorrhiza palmata (Lam.) Miers) - многолетнее травяни-
стое растение, зимующее посредством подземного толстого, мясистого, очень
большого корня, развивающего небольшие ярко-желтые ветви. Порошок из высу-
шенного корня использовался в медицине для приготовления лекарств при желу-
дочно-кишечных расстройствах (прим. переводчика).
44
   Вероятно, имеется в виду издание Commelijn 1697
45
   Такое название носила камедь, или кино – сок или смола некоторых тропических
деревьев, привезенная из Гамбии, использовалось как вяжущее средство в медицине.
428                                                                Переводы и публикации

                           БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Брандт Э.К. Брызгун // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. СПб.: Семенов-
     ская Типолитография (И.А. Ефрона), 1891. т. IV a. С. 773. [Brandt E.K. Bryzgun (Blow-
     gun fish) // Enciklopedicheskij slovar' Brokgauza i Efrona. SPb.: Semenovskaya Tipolito-
     grafiya (I.A. Efrona), 1891. t. IV a. S. 773.]
Голдсмит О. Избранное. М.: Художественная литература, 1978. 302 с. [Goldsmit O. Izbran-
     noe. () M.: Hudozhestvennaya literatura, 1978. 302 s.]
Гораций // Русская планета. [Goracij (Horace) // Russkaya planeta] URL:
     http://www.russianplanet.ru/filolog/horatius/carmina/1_03.htm
Луций Анней Сенека. Исследования природы / Философские трактаты. СПб.: Алетейя,
     2001. URL: https://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1372554507#26 [Lucij Annej Seneka.
     Issledovaniya prirody (Natural questions) / Filosofskie traktaty. SPb.: Aletejya, 2001]
Мильтон Дж. Потерянный и Возвращенный Рай. Поэмы Д. Мильтона. СПб.: Тип. журнала
     «Родина», 1899. 172 с. [Mil'ton Dzh. Poteryannyj i Vozvrashchennyj Raj. Poemy D. Mil'to-
     na. (Lost and Regained Paradise. Poems of J. Milton) SPb.: Tip. zhurnala «Rodina», 1899].
Публий Овидий Назон. Скорбные элегии. Письма с Понта. М.: «Наука», 1978. 271 с.
     [Publij Ovidij Nazon. Skorbnye elegii. Pis'ma s Ponta. (Sorrows. Letters from the Black
     Sea) M.: «Nauka», 1978. 271 s.]
Carver J. Travels Through the Interior Parts of North America, in the Years 1766, 1767 and 1768.
     London: C. Dilly, 1781. 644 p.
Commelijn (Commelin), J., Horti medici Amstelodamensis rariorum tam Orientalis (1697-1701)
     Horti Med. Amstelod. vol. 1 (1697). t. 109.
Donovan E. Instructions for collecting and preserving various subjects of natural history; as
     animals, birds, reptiles, shells, corals, plants, &c. Together with A treatise on the manage-
     ment of insects in their several states; selected from the best authorities. London : printed
     for the author; and sold by Messrs. Rivingtons, 1794. 86 р.
Ellis J. Directions for bringing over seeds and plants, from the East-Indies and other distant
     countries, in a state of vegetation : together with a catalogue of such foreign plants as are
     worthy of being encouraged in our American colonies, for the purposes of medicine, agri-
     culture, and commerce, 1770. London: Printed and sold by L. Davis, printer to the Royal
     Society, opposite Gray's-Inn, Holborn, 41p.
Graves G. The Naturalist's Companion: Being a Brief Introduction to the Different Branches of
     Natural History, with Approved Methods for Collecting and Preserving the Various Produc-
     tions of Nature. London: Longman &c, 1824. 335 p.
Hickman C. The Doctor’s Garden: Medicine, Science, and Horticulture in Britain. New Haven
     (US) & London (UK): Yale University Press; 2021. 238 p.
Hunting P. Dr John Coakley Lettsom, Plant-Collector of Camberwell // Garden History. 2006.
     Vol.34. № 2. P. 221-235.
Johnson S. No 5. A meditation on the Spring. Samuel Johnson Essays. URL :
     https://www.johnsonessays.com/the-rambler/no-5-a-meditation-on-the-spring/
Lettsom J.C. The naturalist's and traveller's companion, containing instructions for collecting and
     preserving objects of natural history and for promoting inquiries after human knowledge in
     general. London: printed for the author, and sold by George Pearch, Cheapside, 1772. 69 p.
Lettsom J.C. The naturalist's and traveller's companion, containing instructions for collecting
     and preserving objects of natural history and for promoting inquiries after human
     knowledge in general. London: E. and C. Dilly, 1774. xvi, 89 p.
Lettsom J.C. The naturalist's and traveller's companion, containing instructions for collecting
     and preserving objects of natural history and for promoting inquiries after human
     knowledge in general. London: C. Dilly, 1799. ix,102 p.
Lettsom J.C. The naturalist's and traveller's companion, containing instructions for collecting
     and preserving objects of natural history and for promoting inquiries after human
     knowledge in general. London: Cambridge University Press, 2015. xvi, 215 p.
Lettsom J.C. The naturalist's and traveller's companion, containing instructions for collecting
     and preserving objects of natural history and for promoting inquiries after human
     knowledge in general. London: Gale Ecco, Print Editions, 2018. 76 p.
Lettsom J.C. The natural history of the tea-tree, with observations on the medical qualities of
     tea, and on the effects of tea-drinking. London: C. Dilly, 1772. 102 p.
Ю.С. Шипицына. «Список натуралиста и путешественника»…                                      429

Lynch D. Bugs in Books / Manuscript Albums and their Cultural Contexts / Ed. by Janine Dro-
    ese, Janina Karolewski // Studies in Manuscript Cultures. 2024. Vol. 34. P. 167–188.
Parkinson S. A journal of a voyage to the South Seas, in his Majesty's ship the Endeavour: faith-
    fully transcribed from the papers of the late Sydney Parkinson, Draughtsman to Sir Joseph
    Banks, Bart. in his Expedition with Dr. Solander round the World/ ed. by J.C. Lettsom.
    London: printed for Charles Dilly, in the Poultry; and James Phillips, in George-Yard,
    Lombard-Street, 1784. хxiii, 353 p.
Richards Th. The imperial archive: knowledge and the fantasy of empire. L.; N.Y.: Verso, 1993.
    viii, 179 p.
Sigrist R. On some social characteristics of the Eighteenth-century botanists // Scholara in Ac-
    tion. The Practice of Knowledge and the Figure of the Savant in the 18th century/ ed. by
    A. Holenstein, H. Steinke, M. Stuber. Brill: Leiden and Boston, 2013. P. 205–234.
Travel and tourism in Britain, 1700–1914 / Ed. by Susan Berton. L.; N.Y.: Routledge, 2016.
    Vol. 1. 476 p.
Ulloa A. De, Jorge J. A Voyage to South America. London: L. Davis and C. Reymers, 1760.
    2 vols; ii-xx, 4pp, 498 p.; 4 p, 410 p. 18 p.
Шипицына Юлия Сергеевна, ассистент кафедры зарубежного регионоведения
Уральского федерального университета, г. Екатеринбург; shipitsyna.phd@gmail.com
     “The naturalist's and traveller's companion”: attempt of translation 46
The article is devoted to unusual source of the English scientific culture in the 18th century.
“The naturalist's and traveller's companion” (1772) collects under its cover the list of in-
structions on interaction with the world of nature and the index of questions, which should
be ansewered by a reader in the process of this interaction. The source is the example of
popular edition, on the one hand, introducing unprofessional scietists to the world of sci-
ence, but on the other hand, helpful to integration of the potential advantages of this world
to the society. “The Companion…” demonstrates such approach to perception, which is
connected with the principle of universal watching, along with author’s untention to moti-
vate his reader with idea of attendance to the good of common. The fragments of the
source is published in the Russian language in first.
Key words: John Coakley Lettsom, “The naturalist's and traveller's companion”, natural
history
Shipitsyna Yulia Sergeevna, assistant of the Chair for Foreign regions studies of the Ural
Federal University named after the first President of Russia B.N. Yeltsin.




46
  The research was supported by The Russian Science Fund (project № 22-18-00488
«The Crisis of Values and the Coping Strategies: the Idea of the "Common Wealth" in the
Intellectual discourse of Britain and Russia (1650-1750)»
                           ЧИТАЯ КНИГИ

                               А.Б. СОКОЛОВ
РОБЕРТ И ХОРАС УОЛПОЛЫ: ПОЛИТИК И ИНТЕЛЛЕКТУАЛ

Данная публикация является рецензией на монографию Н.С. Креленко «Отражение
культурной жизни эпохи Просвещения в письмах, книгах и домах Хораса Уолпола»
(2023). Главная мысль автора состоит в том, что Уолпола-младшего неправомерно
считать дилетантом, как полагал ряд известных авторов, он не тень своего отца, а
деятель культуры, внесший значительный вклад в публицистику и литературу, кол-
лекционирование произведений искусства, архитектуру и даже историографию. Че-
рез призму его биографии представлена широкая панорама культурной жизни Ан-
глии в эпоху Просвещения.
Ключевые слова: Роберт Уолпол, Хорас Уолпол, Просвещение, готические мотивы,
предромантизм, коллекция, литература.


      Монография доктора исторических наук, профессора Натальи Ста-
ниславовны Креленко является продолжением ее исследований по исто-
рии Англии в новое время, по истории европейской культуры. Выбор
в качестве ключевой фигуры Хораса Уолпола, сына известного полити-
ческого деятеля, создателя кабинетной системы, первого премьер-
министра Великобритании Роберта Уолпола, представляется правомер-
ным. С одной стороны, он широко известен как выдающийся деятель
культуры Просвещения и писатель, с другой стороны, пристального
внимания историков не привлекал, оставаясь в тени своего более знаме-
нитого отца. Рассматриваемая книга – это первая русскоязычная исто-
рическая монография о нем, написанная с интересом и симпатией к Хо-
расу Уолполу. Однако Н.С. Креленко поставила более масштабную и
сложную задачу, чем просто воспроизвести биографию своего героя.
Через призму его произведений, взглядов и деяний она раскрывает яв-
ления культурной жизни в английском, отчасти в более широком евро-
пейском контексте. Отличительной чертой монографии является тща-
тельная работа с главным источником – сочинениями Х. Уолпола. Ав-
тор последовательно «защищает» его от тех, кто видел в нем не более
чем дилетанта, а это такие корифеи, как Т. Маколей или Й. Хейзинга.
      Разумеется, Н.С. Креленко нельзя напрямую назвать представите-
лем исторической школы Юрия Михайловича Лотмана, хотя бы потому,
что в центре творчества мэтра была русская, а не британская культура.
Тем не менее, некоторые общие черты присутствуют: как Лотман, она
искусно исследует черты общественной, отчасти политической жизни
Англии через явления культуры, обращаясь к литературе, живописи,
архитектуре, обнаруживая в этих проявлениях черты эпохи. Работа о
Просвещении актуальна в современном контексте. Известно, что идеи и
труды просветителей привлекли большое внимание советских истори-
ков, которые вслед за основоположниками марксизма трактовали их как
воплощение передовой буржуазной, либеральной и светской идеологии,
А.Б. Соколов. Роберт и Хорас Уолполы…                                        431

как громадный подъем философии и культуры. В настоящее время ак-
центы смещаются: в обществе и пропаганде наблюдается тенденция
к отторжению либерализма, к отходу от представлений об общеевро-
пейской культуре в пользу национального своеобразия и самобытности.
В этих условиях появление научного, не ангажированного исследования
об английском Просвещении можно приветствовать. Н.С. Креленко не
углублялась в различия оценок феномена Просвещения, в т.ч. в тради-
ции «осуждения» XIX века (Т. Карлейль, А. Токвиль, особенно И. Тэн),
или в современной историографии (книга Р. Шартье «Культурные исто-
ки Французской революции»). Она ограничилась общей оценкой, под-
черкнув рационализм просветителей: «Возможность пользоваться своим
умом, самостоятельно мыслить порождала множество мнений»1 (6).
Впрочем, не стоит ставить автору в упрек отсутствие тщательного исто-
риографического обзора о Просвещении, в т.ч. английском. Возможно,
это могло сместить повествование в сторону от основной темы, даже
изменить его жанр и стиль. Хотя понять отсутствие в списке литературы
«Писем об изучении и пользе истории» лорда Болингброка, о котором
немало в монографии сказано, трудно.
      О стиле стоит сказать особо. Книга читается легко, она привлекает
живостью изложения, образностью, многими любопытными деталями.
Если воспользоваться теорией тропов знаменитого американского тео-
ретика историописания Хейдена Уайта, то можно утверждать, что важ-
ным языковым средством конструирования текста является ирония (не
важно, осознанно использует этот прием автор, или нет). Карл II благо-
получно пережил первое десятилетие царствования, несмотря «на такие
неприятности, как эпидемия чумы, большой пожар, уничтоживший
центр Лондон, поражение в войне с Голландией» (11). Георг I «отпра-
вился на «малую родину» в Ганновер и по пути туда умер» (21). «Вест-
ник дерзнул прервать послеобеденный отдых Георга» (22). «Пышные и
шумные застолья, которые завершали охотничьи вылазки хозяина и его
гостей» (26). «Признанный обличитель общественных пороков Свифт
на протяжении нескольких лет жизни имел при себе двух женщин» (27).
«Бахус, древний бог, столь почитаемый хозяином и его друзьями» (33).
«Кофейни, специализированные заведения общественного питания»
(36). О Свифте: «Уолпол обзавелся разоблачителем всех сторон своей
общественной и частной жизни» (38). «Клубмены-виги занимались тем
же, что и их торийские коллеги: ели, пили, разговаривали «о разном»,
играли в азартные игры» (40). Леди Монтагю «обладала неистребимой
склонностью к интригам, ухитрялась создавать вокруг себя конфликт-
ные ситуации, жертвою которых часто становилась сама» (46). Стро-
уберри – «любимый долгострой Уолпола-младшего» (247). Примеры
использования иронии можно продолжать.
      Другая черта стилистики книги в том, что автор не скупится на ко-
лоритные эпитеты и определения: Например, о Р. Уолполе: «Джентль-
1 Креленко 2023: 6. Далее номера страниц указываются в тексте в круглых скобках.
432                                                     Читая книги…

мен, неплохо образованный, энергичный, много пьющий, любящий охо-
ту, ценивший и собиравший произведения искусства» (25). Можно по-
думать, что в некоторых случаях автор книги неудачно вставила в текст
устоявшиеся выражения из другой (нашей) эпохи, но полагаю, что это
добавляет ему комические и даже сатирические нотки. Что же, сам Хо-
рас любил шутить, как положено англичанину.
      В идеологическом отношении монография Н.С. Креленко относит-
ся к традиционному и пока преобладающему в отечественной историо-
графии всеобщей истории либеральному направлению. Об этом свиде-
тельствует отношение к Просвещению, но в большей степени к Роберту
Уолполу. Простительно, что в книге нет тщательного анализа историо-
графии по этому деятелю – в конце концов, не он объект специального
интереса автора. Кроме того, Н.С. Креленко перевела ракурс из полити-
ческой плоскости в нравственную, обсуждая Уолпола-старшего как
представителя дворянской элиты. Он «решительный, энергичный, про-
зорливый политик» (23). Если он «небрезглив в финансовых делах», то
это было обычным явлением, его торийские оппоненты, начиная с Бо-
лингброка, вряд ли честнее. В книге приведено «снисходительно-добро-
желательное» суждение о Р. Уолполе, высказанное Д.Р. Грином: «Он
был невеждой в литературе, не любил ни читать, ни писать, питал неко-
торую слабость к искусству, но любил по-настоящему только стол, бу-
тылки и охоту» (28). Это мнение Н.С. Креленко опровергает, хотя сама
несколько раз упоминает о «буйных застольях» в его доме.
      Одной из сильных и самых привлекательных черт рассматривае-
мой монографии является умение автора «вплести» в ткань повествова-
ния анализ визуальных источников. Портрет или архитектурное соору-
жение становится для нее средством раскрыть характер своего героя, и
это, как правило, выглядит убедительно. На портрете Д. Вуттона и Д. Ри-
чардсона Уолпол-старший «в окружении своры охотничьих собак. Он
стоит, широко расставив ноги, придерживая ружье, на заднем плане вид-
ны деревья и всадники. На лице откровенно написано довольство собой и
миром» (26). Описание Хоутон Холла, поместья премьера, подтверждает:
«Пышные празднества вызывали восхищение и возмущение окружаю-
щих. Современники много и хлестко высмеивали образ жизни, манеру
поведения, внешний облик Роберта Уолпола за избыточную, можно ска-
зать, барочную чрезмерность во всем, граничащую с простодушной хва-
стливостью» (31). На портрете Г. Неллера у премьера «лицо приятное,
еще не отяжелевшее, но уже исполненное чувства собственной значи-
мости» (38). Собственно, эти описания подтверждают ироничное отно-
шение Н.С. Креленко к сэру Роберту. На групповых портретах членов
«Общества дилетантов» кисти Д. Рейнольдса «на переднем плане изоб-
ражен стол, на котором лежит открытый книжный фолиант с изображе-
нием амфор, свободное пространство занято бокалами с вином». На дру-
гом портрете «веселая компания» сидит за столом, «заставленном раз-
ной снедью» (42). Такой же прием автор успешно использует в отноше-
А.Б. Соколов. Роберт и Хорас Уолполы…                             433

нии Хораса Уолпола. В Италии «чуткая» художница Р. Каррьера «умела
передать тонкие оттенки настроений своих моделей. Молодому Уолпо-
лу в ту пору было, о чем задуматься и о чем тревожиться» (69). Автор
монографии тщательно изучила процесс строительства любимого дети-
ща – резиденции Стоуберри Хилл, ставшей образцом «неоготики». И
в этом случае в проекте Хораса реализовались его жизненные планы и
сформировавшиеся привычки: «Изначально было задумано, чтобы в до-
ме было удобно хозяину и его коллекциям». Хорас «воспринимал себя,
прежде всего, частным человеком, четко отделявшим свой мир от шум-
ного общества политических коллег и местных сквайров» (99). Я согла-
сен, что всякий автор имеет право на собственное восприятие визуаль-
ных источников, хотя полагаю, что учет контекста (точного времени и
обстоятельств создания произведения искусства) может добавить убеди-
тельности. Это как раз удалось Н.С. Креленко, когда она рассказывала о
конфликте Хораса с Томасом Чаттертоном. Юный фальсификатор ру-
кописей был превращен поэтами-романтиками в романтического героя
и образец «творческой личности». В этом контексте уместна характери-
стика картины Г. Уоллиса «Смерть Чаттертона» (1856) (212). К сожале-
нию, в рассматриваемой монографии отсутствуют иллюстрации, а они
более чем уместны, если речь о живописи как историческом источнике.
     Есть мнение, что Роберт Уолпол собирал свою коллекцию далеко
не только из соображений политического престижа. Как пишет совре-
менный английский автор, он был «культурным и в высшей степени
образованным человеком», это отличало его от многих коллекционеров
из числа монархов и аристократов2. Как известно, коллекция из Хоутона
была в 1779 г. закуплена Екатериной II и стала частью собрания Эрми-
тажа. Н.С. Креленко отметила, что в 2013 г. эти картины вывозились для
выставки в бывшем поместье сэра Роберта. Видимо, в ее распоряжении
не было официального альбома (в библиографии он отсутствует), в ко-
тором представлены не только иллюстрации произведений и интерьера,
но и научные статьи. Продажа родственниками коллекции была для Хо-
раса не просто неожиданностью; «она представляла собой самое нездо-
ровое вторжение усиливавшейся Российской империи в его личное про-
странство. Его предубежденность против России, в целом, отражала мне-
ние многих его современников, увидевших угрозу престижу Англии из-
за непреодолимо соблазнительных и громадных богатств северной им-
перии. Это рождало у него личную неприязнь к Екатерине II, для кото-
рой он придумал много прозвищ, в том числе, “Северное сияние”, “Кро-
кодил”, “Великая узурпаторша”, “Великий Турок из Петербурга”, “Се-
верная фурия”, “Тигрица”, “Полярная Медведица” и др.»3 В России кол-
лекция сэра Роберта пострадала во время революции 1917 г., была захва-
чена вермахтом во время осады Ленинграда, но перевоз в Россию ока-
зался спасением, так как оставшаяся часть погибла во время пожара
2 Houghton Revisited 2013: 33
3 Houghton Revisited 2013: 43.
434                                                    Читая книги…

в Хоутоне в 1789 г.4 Возможно, об отношении Хораса к этому факту
стоило рассказать подробнее.
      Другая сильная сторона книги – привлечение внимания читателей
к явлениям культурной жизни Европы и Англии XVII–XVIII вв. Так,
Н.С. Креленко описывает лондонские кофейни и клубы как простран-
ство социальной коммуникации. Отметив появление кофеен еще при
Кромвеле, она указала на годы Реставрации как время их расцвета.
Можно в дополнение выделить некоторые любопытные детали, в част-
ности, отношение к ним правительства. У лорда Кларендона узнаем, что
первоначально власти смотрели на кофейни с предубеждением, предла-
гая либо запретить их, либо наводнить агентами, по наводке которых бу-
дут арестовывать подозрительных, не в меру откровенных лиц. Позднее
Карл II поменял решение: его убедили, что кофейни могут быть очень
доходны для казны, а кофе полезно для здоровья5. Н.С. Креленко под-
черкнула известный факт: в XVIII веке клубы создавались не только по
интересам, но и служили для встреч представителей партий, вигов или
тори. Другим примером культурной жизни были карнавалы, в т.ч. вене-
цианский, на которых Хорас присутствовал во время пребывания в Ита-
лии, находясь в Большом туре. По мнению автора книги, главная функ-
ция карнавалов в том, что они «исправно выполняли свою роль, разря-
жая обстановку в обществе. Когда люди пьют, жуют, ахают и хихикают
при виде акробатов и марионеток, – они заняты и довольны жизнью»
(61). Интересно ознакомиться с описанием карнавала, его правил и обы-
чаев (66–68). Особое значение для культурной жизни Англии Н.С. Кре-
ленко справедливо отводила театру. Даже английский парламент XVIII
века она назвала главным театром Соединенного Королевства. «Это бы-
ло зрелище для избранных» (35). Маленькая деталь, отражающая роль
театра в жизни общества и отношение к нему Хораса Уолпола: он по-
строил в своем парке коттедж для бывшей актрисы Китти Клайв и
назвал аллею, которая к нему вела, Друри Лейн в честь знаменитого
лондонского театра (121). Еще одно явление культурной жизни XVIII в.
– парижские салоны, с которыми автор знакомит читателей, повествуя о
втором посещении Франции Уолполом в 1765-1766 гг. Несомненно,
привлекают страницы книги, посвященные ведущим тенденциям разви-
тия культуры, например, возникновению «готического возрождения»;
раскрыта роль Уолпола в этом процессе.
      Н.С. Креленко обстоятельно и живо описала обстоятельства жизни
своего героя, его склонности и увлечения. У Хораса рано проявился ан-
тикварный интерес к отечественной старине. Он объехал многие районы
Англии для знакомства с архитектурными древностями, руинами зам-
ков, старинных вещей. Это способствовало увлечению готикой. Автор
показала: он был хорошо знаком с творчеством наиболее известных
британских историков XVIII века. В отличие от многих современников,
4 Houghton Revisited 2013: 43.
5 Соколов 2017: 397-398.
А.Б. Соколов. Роберт и Хорас Уолполы…                             435

настороженно воспринявших Д. Юма, Уолпол высоко его оценил, про-
явил интерес к Э. Гиббону, Кэтрин Маколей, однако «нелицеприятно»
охарактеризовал сочинение Т. Смоллета. Примечательно наблюдение
Н.С. Креленко: отношение Уолпола к источникам трудно назвать про-
фессиональным. Когда он разбирал архив семейства Конвей, то боль-
шую часть документов счел «скучными», и просто сжег (159). Однако
Хорас был не просто «потребителем», но и автором исторических сочи-
нений. Самым любопытным из них были «Исторические сомнения от-
носительно жизни и правления Ричарда III», в котором он фактически
покушался на главную тюдоровскую легенду, оправдывая этого послед-
него короля из династии Йорков от обвинений в ряде политических
убийств, в т.ч. принцев, его племянников. Люди склонны следовать сте-
реотипам, Уолпол это понимал: «Бессмертные сцены Шекспира будут
существовать, когда мои скромные аргументы будут забыты. Ричарда
будут обвинять на сцене, когда его защита останется на полке в библио-
теке» (166). Другим историческим сочинением Хораса, отражавшим его
интерес к искусству, были «Анекдоты о живописи в Англии».
      Большое место отведено в книге тому, что в первую очередь оста-
лось в памяти – литературному и эпистолярному творчеству Хораса:
«Сочинять письма, повести, сказки, поэмы, путеводители, памфлеты
было для Уолпола такой же естественной необходимостью, как посе-
щение салонов, балов, маскарадов, театральных представлений» (160).
Его переписка легла в основу «Мемуаров о правлении Георга II и Геор-
га III. Н.С. Креленко подробно остановилась на обстоятельствах созда-
ния и содержании «Замка Отранто» и «Иероглифических сказок», на
оценках этих произведений. Отдельный раздел книги посвящен типо-
графии, которую Хорас Уолпол открыл у себя в поместье, выпущен-
ным в ней сочинениям. Среди них Креленко сочла уместным проком-
ментировать записки о России в начале XVIII века английского посла
Ч. Уинтворта. С моей точки зрения, ее суждения о его шпионской дея-
тельности (такое мнение не единично, его высказывает Т.Л. Лабутина,
на которую дана ссылка) неубедительны. Очевидно, что сбор сведений
о стране пребывания был и остается задачей любой дипломатической
миссии. Почему тогда не назвать «разведчиком», например, Б.И. Кура-
кина, благо, «Архив кн. Ф. Куракина» дает тому многие доказательства.
      Определенное место в книге отведено политике в жизни Уолпола.
Он никак не проявил себя в парламентской деятельности. Будучи из-
бранным от «гнилого местечка», он вообще не удосужился посетить его.
В основном на основе эпистолярных источников в книге раскрыто от-
ношение Хораса к современникам, в том числе коронованным: Елизаве-
те Петровне, Фридриху II, Екатерине II. Из всех проявлений социально-
го и религиозного протеста в Англии Н.С. Креленко интересует, прежде
всего, реакция ее героя на движение «Уилкс и свобода» и гордоновы
бунты. Что касается международных «катаклизмов», войны за незави-
симость в Северной Америке и Французской революции, то автору
436                                                   Читая книги…

«бросился в глаза рациональный подход при рассмотрении событий
в североамериканских колониях и эмоциональное видение происходя-
щего во Франции» (224). Подразумевается, что источником для восста-
ния в колониях он считал ошибочное и несправедливое принятие Акта о
гербовом сборе, а такие проявления революции, как казнь Людовика
XVI и атеизм революционеров, вызывали у него гневное отторжение.
      Наконец, отмечу такую важную особенность рецензируемой кни-
ги: она наполнена живыми и яркими литературными портретами людей,
которые ближе всего были к Хорасу Уолполу в разные годы его жизни.
Я бы сказал, что это сделано в традиции Кларендона. невозможно пере-
числить многих, отметим отдельные портреты, которые показались осо-
бенно верными психологически: Г. Манн, Т. Грей, семья Берри, Х. Мор.
Однако некоторые формулировки вызывают вопросы. Долгие годы Хо-
рас был дружен с Джорджем Селвином, буяном и «остроумцем». Одна-
ко утверждение, что того «отличали ярко выраженные некрофильские
наклонности» (79), вызывает смущение. Некрофилия – это термин из
психиатрии, имеющий вполне определенный смысл. Селвин действи-
тельно старался не пропускать публичных казней, но каждому известно,
что на зрелища такого рода собирались тысячи людей разных состоя-
ний. Да, Э. Фромм использовал этот термин («Гитлер – классический
случай некрофилии»), но в переносном смысле, как разрушительную
тягу к убийству. Современный английский историк, специалист по каз-
ням в Новое время, подчеркивал, что эта страшная для нашего вообра-
жения процедура была чем-то вроде «перевернутого карнавала». Такие
«джентльмены и гранды, как поэт Томас Уортон, Селвин, герцог Мон-
тагю» регулярно присутствовали на казнях, за что друзья шутливо назы-
вали их «компанией вешателей». Сам Уолпол в 1760 г. приветствовал
публикацию детального описания смерти лорда Феррара (за убийство
слуги), последнего казненного в Англии аристократа6. Чем руковод-
ствовался Селвин, «любопытством или философией, трудно определить,
но он присутствовал на казнях всех известных преступников»7.
      Нет сведений, что у Хораса были близкие отношения с какой-либо
женщиной. Но, как указывает Н.С. Креленко, не было у него и «нетради-
ционных половых интересов» (83). Охотно поверим. Но что это за «фрей-
дистски озабоченные современные исследования», о которых в этой свя-
зи упомянуто, хотелось бы знать, тем более, никаких сносок не предла-
гается. Допускаю, что бывают и «озабоченные». Но вынужден напом-
нить, что З. Фрейд, К. Юнг и их последователи внесли громадный вклад
в историографию, и с 1960-х гг. психоистория существует как одно из
важных направлений в исторической мысли, что давно доказал видный
отечественный теоретик исторической науки Б.Г. Могильницкий8.

6 Gatrell 1996: 253.
7 Gatrell 1996: 262.
8 Могильницкий 1986; 2008.
А.Б. Соколов. Роберт и Хорас Уолполы…                                                    437

     Высоко оценивая труд Н.С. Креленко, не могу пройти мимо редак-
ционной работы. В книге редко встречаются страницы, на которых нет
опечаток или грамматических ошибок. Чтобы не быть голословным:
поместье Уолпола Строуберри превращается в Стоуберри (3, оглавле-
ние) и в Стоубберри (190). Кингс-Линн в Кинги-Линн (29). Тетушка До-
роти, крестная Хораса, родившегося в 1717 г., похоронена в 1726 г., ко-
гда крестнику не исполнилось еще 10 лет (44). Пишу об этом с сожале-
нием, так как знаю, как «замыливается глаз», когда вычитываешь соб-
ственный текст. Увы, приходится признать: в нашей стране культура
издания в этом отношении упала по сравнению с советским временем, и
главная причина – финансовая.
                         БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Креленко Н.С. Отражение культурной жизни эпохи Просвещения в письмах, книгах и
    домах Хораса Уолпола. М.: DirectMEDIA, 2023. 261 c. [Krelenko N.S. Otrazhenie
    kul'turnoj zhizni epohi Prosveshcheniya v pis'mah, knigah i domah Horasa Uolpola. (Re-
    flections of Enlightenment Cultural Life in the Letters, Books, and Houses of Horace Wal-
    pole) M.: DirectMEDIA, 2023. 261 p.]
Могильницкий Б.Г. Американская «психоистория»: претензии и реальность // Новая и
    новейшая история. 1986. № 1. С. 49-62. [Mogilnitzkiy B.G. Amerikanskaya psychistori-
    yai: pretenzii i realnost (American "psychohistory": claims and reality) // Novaya I nov-
    eyshaya istoriya. 1986. N 1. S. 49-62].
Могильницкий Б.Г. История исторической мысли ХХ века. Выпуск III. Историографиче-
    ская революция. Томск: Изд-во Том. ун-та, 2008. Раздел 5.3. [Mogilnitzkiy B.G. Istori-
    ya istoricheskoy myisli XX veka.(History of historical thought of the twentieth century)
    Vyipusk III. Istoriograficheskaya revoluziya. Tomsk: izd-vo Tom. un-ta, 2008. Razdel 5.3].
Соколов А.Б. Кларендон и его время. СПб.: Алетейя, 2017. С. 397-398. [Sokolov A.B.
    Klarendon i ego vremya (Clarendon and his time) SPb.: Aleteya, 2017. S. 397-398].
Gatrell V.A.C. The Hanging Tree. Execution and the English People 1770-1868. O[ford: Uni-
    versity Press. 1996. XX+634 p.
Houghton Revisited // The Walpole Masterpieces from Catherine the Great Hermitage. L.: Roy-
    al Academy of Art, 2013. 256 p.
Соколов Андрей Борисович, доктор исторических наук, профессор, заведующий
кафедрой методики преподавания истории и обществоведческих дисциплин, Яро-
славский государственный педагогический университет им. К.Д. Ушинского
           Robert and Horace Walpole: Politician and Intellectual
This publication is a review on monograph of N. S. Krelenko “The Reflection of Cultural
Life in the epoch of Enlightenment in Letters, Books and Houses of Horace Walpole”. The
main idea of the author is to show that it is wrong to present him as an amateur, what some
distinguished historians supposed, he is not a shadow of his father. He is a representative
of European culture who made important contribution to political literature and fiction,
collecting works of art, architecture and even historiography. The wide panorama of the
cultural life of England in the time of Enlightenment is presented through his biography.
Key words: Robert Walpole, Horace Walpole, Enlightenment, gothic motives, pre-
romanticism, collection, literature.
Andrei B. Sokolov, Dr (History), Professor, Head of the Chair of Methods of Teaching
History and Social Studies, Yaroslavl Ushinski Pedagogical University
                               С.С. ЮДИН
          ГЕНЕРАЛЬНЫЙ ШТАБ ЭПОХИ ГРАЖДАНСКОЙ
         ВОЙНЫ В НОВОМ ИССЛЕДОВАНИИ А.В. ГАНИНА


В статье рецензируется двухтомная монография А.В. Ганина «Кадры Генерального
штаба в период Гражданской войны в России 1917–1922 гг.». Рецензируемая работа
помещена в контекст исследований по истории Генерального штаба в Европе и в
Российской империи. Представлены основные выводы автора, проанализирована
методология исследования, отмечаются возможные пути развития темы.
Ключевые слова: Генеральный штаб; Академия Генштаба; Гражданская война;
Революция 1917 г.; РККА; Белое движение.


     История Генерального штаба пользуется устойчивым вниманием
исследователей. К началу ХХ в. генштабисты все больше оттесняли на
вторые роли в европейских армиях аристократов-любителей. В органах
стратегического планирования сосредотачивались военный профессио-
нализм и инновационные практики, что нашло выражение в известном
обозначении Генерального штаба как «мозга армии». С другой сторо-
ны, генеральные штабы периодически оказывались впутаны в самые
сомнительные, мрачные и трагические страницы истории: от дела
Дрейфуса до дела Мясоедова, от июльского кризиса 1914 г. до военной
диктатуры П. фон Гинденбурга и Э. Людендорфа в 1918 г., от мифа об
«ударе ножом в спину» до идеологии «тотальной войны».
     История Генерального штаба в России была частью этих процессов
– со своими особенностями. Во-первых, этот институт, заточенный на
профессионализм, эффективность и научное знание, развивался в усло-
виях самодержавия. Не был ли, таким образом, русский Генеральный
штаб оранжерейным цветком, пересаженным на инородную почву? Ес-
ли ответ положительный, то возникает следующий вопрос: не обрати-
лись ли в какой-то момент русские генштабисты из защитников Россий-
ской империи в ее могильщиков? Кажется, острее других эту проблему
обозначил Дж. Стейнберг, когда писал, что «Российская империя подве-
ла их точно так же, как они подвели ее»1. Один из героев рецензируемой
книги бескомпромиссно заявлял, что «Россию погубили офицеры Гене-
рального штаба, так как это они создали Красную армию» (Т. 1. с. 278).
     Во-вторых, в условиях, порожденных революционным взрывом
1917 г. (кто бы ни был за него ответственен), офицерам Генерального
штаба приходилось делать драматический политический выбор. Речь
шла либо о поддержке одной из сторон внутреннего конфликта, либо о
принятии на себя инициативы по выводу страны из кризиса. Конечно,
эта драма выбора была значительнее, чем всё, пережитое их коллегами в
ходе периода политической нестабильности в Германии (от Ноябрьской
революции 1918 г. до Гамбургского восстания в октябре 1923 г.).
1 Steinberg 2010: 2.
С.С. Юдин. Генеральный штаб эпохи…                                         439

     Работа А.В. Ганина «Кадры Генерального штаба в период Граж-
данской войны в России 1917–1922 гг.» представляет собой историю
Генерального штаба как единой корпорации, расколовшейся под воздей-
ствием гражданской войны. Исследование выполнено на основе доктор-
ской диссертации и является продолжением серии монографий автора,
хорошо известных читающей публике2. В ней проработан огромный
массив документов из 53 (!) архивов 14 стран. На страницах двухтомни-
ка читатель найдет портреты представителей Генерального штаба, их
размышления о сущности их службы, оценки политических событий пе-
риода революции и Гражданской войны, описание причин раскола кор-
порации и размежевания по разным политическим лагерям, анализ роли
военной элиты в формировании противоборствующих армий и в поли-
тической борьбе, исследование повседневного быта генштабистов.
                                  ***
     «Главным образом, мне надо знать, что мы вообще представляем
из себя, мы – офицеры Генштаба?», – вопрошал один из героев книги
А.В. Ганина (Т. 1. С. 262). Рассматриваемую книгу можно назвать мак-
симально развернутым ответом на этот вопрос. Причем автор моногра-
фии ведет исследование одновременно на двух уровнях.
     Первый уровень можно назвать статистическим. 2859 выпускников
академии Генерального штаба и ускоренных курсов, а также не окон-
чивших учёбы слушателей попадают в горнило революционных собы-
тий, расходятся по враждующим лагерям или пытаются затаиться. Про-
исходят «миграции» из одного стана в другой. Динамика этих переме-
щений зафиксирована и проанализирована автором, отражена в нагляд-
ных таблицах и графиках. Материалы для соответствующих глав соби-
рались автором много лет в созданную им базу данных. Статистические
выкладки А.В. Ганина представляют собой ценнейший материал для ис-
тории Гражданской войны в России.
     Второй уровень – индивидуальный. Множество судеб конкретных
людей, их мысли и чувства проходят перед глазами читателя. Переход
на личностный уровень позволяет А.В. Ганину глубже проникнуть в мо-
тивы решений офицеров Генерального штаба, когда они занимают сто-
рону красных или белых, а некоторые – поступают на службу в нацио-
нальные формирования. Исследования конкретных судеб генштабистов
придают книге человеческое измерение и позволяют автору иллюстри-
ровать свои тезисы наглядными примерами.
     Были ли офицеры Генерального штаба творцами революции или
ее париями? Скорее второе. По крайней мере, к такому выводу склоня-
ют материалы, представленные в книге. При чтении невольно прихо-
дишь к выводу, что неверно представлять себе русский Генеральный
штаб по таким знаковым фигурам как М.И. Драгомиров, А.Н. Куропат-
кин или М.В. Алексеев. При всей неоднозначности названных лиц, их
интеллект и активная общественная позиция не поддаются сомнению.
2 Ганин 2009; 2013; 2014; 2016; 2019а; 2019b; 2020; 2022a; 2022b; 2022с.
440                                                   Читая книги…

Но в противоположность им, как показывает А.В. Ганин, основная мас-
са генштабистов была политически незрелыми людьми, находящимися
вдалеке от общественных вопросов и заваленными однообразной каби-
нетной работой. Февральская революция, Корниловский мятеж, захват
власти большевиками, Брестский мир – все эти события скорее застава-
ли их врасплох и несли за собой. Одни из самых удивительных страниц
этой книги посвящены тому, как офицеры попадали в лагерь больше-
виков по инерции, целыми учреждениями, которые просто в одночасье
брались под контроль Совнаркомом.
     Пассивность Генерального штаба, которая часто подчеркивается
А.В. Ганиным, может быть объяснена пассивностью его лидеров. Рус-
ский «мозг армии» никогда не обладал такой же сильной и автономной
позицией, как его германский аналог. Накануне Первой мировой войны
он был ручным органом военного министерства В.А. Сухомлинова и за
период 1909–1914 гг. переменил четырех руководителей. Война повы-
сила его роль, и к началу 1917 г. начальник штаба Главнокомандующего
М.В. Алексеев был одной из самых влиятельных фигур в стране. Он
первым из генштабистов прямо протянул руку оппозиционным полити-
кам и сыграл важнейшую роль в отречении Николая II. «Буквально на
следующий день после отречения Николая II, – пишет А.В. Ганин, –
генерал Алексеев понял, что оказался обманут своими петроградскими
партнерами» (Т. 1. С. 156). Точно таким же, обманом со стороны поли-
тика, заканчивается недолговечный союз главнокомандующего генерала
Л.Г. Корнилова с лидером Временного правительства А.Ф. Керенским.
Эти примеры показывают, что даже самые амбициозные вожди армии
не были свободны от политической наивности. В основном русские ге-
нералы слепо следовали тезису К. фон Клаузевица о примате политиче-
ского над военным даже тогда, когда речь шла об их выживании. Имен-
но на клаузевицевских принципах был построен тот союз, который в ко-
нечном счете восторжествовал – союз большевиков и генштабистов.
     Почему одни примыкали к этому союзу, а другие переходили в ан-
тибольшевистский лагерь? А.В. Ганин показывает, что генштабистами
могли двигать десятки разных причин. Их можно разделить на идейные
(патриотизм, принятие партийной позиции или ненависть к противопо-
ложному лагерю) и случайные (инерция, связи, личные амбиции). Без-
условно значимым был и фактор мобилизации. На конкретных судьбах
видно, что осознанный переход в тот или иной лагерь Гражданской вой-
ны был скорее исключением. Правилом было доминирование случайных
мотивов. Многочисленные переходы из одного стана в другой уже в хо-
де Гражданской войны отчасти выравнивали это соотношение. Но книга
оставляет ощущение, что революционный поток оказывался сильнее
индивида и ставил его на ту или иную позицию по своему произволу.
                                   ***
     Достоинства новой книги А.В. Ганина значительны и очевидны.
Исследование строится на мощной архивной базе, изложено ясным и
С.С. Юдин. Генеральный штаб эпохи…                                441

простым языком, ставит и решает глубокие вопросы, выходящие дале-
ко за рамки темы Гражданской войны в России. Как и другие работы
А.В. Ганина этот труд обещает быть востребованным как историками-
профессионалами, так и интересующимися историей. Недостатки рабо-
ты, как часто бывает, являются неизбежным продолжением достоинств.
     Та глубина, с которой А.В. Ганин, разработал статистический и ин-
дивидуальный уровень своего исследования, открывает пробел в про-
межутке между ними. Многие смысловые куски в книге строятся по од-
ному принципу: автор выдвигает тезис и иллюстрирует его рядом при-
меров. Раз за разом это ставит перед читателем вопрос о соотношении
частных случаев и общей картины. Действительно ли представленный
ряд судеб или цитат выстраивается в общую тенденцию? Между инди-
видуальными историями и статистическими расчетами часто не хватает
промежуточного уровня. Это связано с тем, что слишком большая ди-
станция лежит между одним офицером Генерального штаба и всей со-
вокупностью 2859 героев книги.
     Эта мысль будет понятнее при сравнении книги А.В. Ганина с по-
хожей работой. В 2004 г. А. Бах опубликовал книгу «Армия Дрейфуса»
– такой же увлекательный коллективный портрет французских военных
посреди глубокого политического раскола, вызванного судебным про-
цессом над офицером Генерального штаба А. Дрейфусом3. Однако в
центре этого исследования лежит судьба лишь 22 французских генера-
лов, замешанных в громкий скандал. Значительно более однородная,
компактная и управляемая выборка позволяла Баху легко переходить от
индивидуальных случаев к обобщениям. Это не упрек автору в том, что
он не ограничил круг своих героев. Описание Генерального штаба в пе-
риод «Русской Смуты» во всей совокупности – такова была его задача.
Однако тщательная группировка генштабистов (по возрастам, по соци-
альному происхождению, по месту службы и проч.) могла бы облегчить
автору аргументацию и закрыть обозначенный нами пробел.
     Второй вопрос связан с обозначением границ офицеров Генераль-
ного штаба как элитной группы. Неомненно, «мозг армии» составлял
отдельную корпорацию со своими традициями, взглядами и интересами.
Однако конкретный человек, как правило, не сводится к членству в
определенной социальной группе. Мы можем рассматривать барона
П.Н. Врангеля как генштабиста, но точно так же он может действовать в
качестве офицера гвардии, кавалериста, представителя аристократии
или армии в целом, даже – носителя особой «белой идеи». Та или иная
идентичность могла выступать на первый план, а затем уходить в тень.
     В 1893 г. молодой офицер Ф. П. Рерберг впервые примерил форму
Генерального штаба. Своими впечатлениями он поделился в воспоми-
наниях: «Какая это была прекрасная форма: красивая, но в высшей сте-
пени серьезная. Видя офицера в этой форме, казалось: вот человек, ко-
торый все знает и не может сделать ничего неразумного, ничего нело-
3 Bach 2004.
442                                                                        Читая книги…

гичного... И когда я повернул голову и увидел висевший на стуле толь-
ко что мною снятый, и притом навсегда, – cеменовский сюртук… стало
как-то сразу грустно. Будучи семеновским офицером, я был членом
большой и дружной семьи, я был не один. Теперь же я становился оди-
ночкой: всюду, во всех штабах, кочуя из города в город, из штаба в
штаб, я не буду окружен сонмом верных друзей, а всюду буду чужой и
временный гость, карьерист и момент...»4.
     Описанный конфликт идентичностей, так наглядно выраженный
двумя мундирами, был только одним из вариантов. Понятно, что Рер-
берг мог быть в штабе «моментом», а на полковом празднике снова
становиться старым семеновцем. К сожалению, такая игра идентично-
стями почти не отразилась в исследовании. Герои книги демонстриру-
ют большой динамизм, перемещаясь из одного лагеря в другой, меняя
убеждения и т.п. Но при этом они неизменно остаются «кадрами Гене-
рального штаба». Такая социальная статика вызывает вопросы. Если в
белых армиях был переизбыток штабных кадров, то можно ли было
вступить в них в другом качестве? Если красный военспец принимал
свою новую роль в большевистском лагере, действительно ли его про-
шлое в «царском» Генеральном штабе оставалось значимым?
     Представляется, что финальные рассуждения настоящей рецензии
подтверждают банальную мысль о том, что даже такое фундаменталь-
ное и обширное исследование как монография «Кадры Генерального
штаба» А.В. Ганина, являясь важной вехой в исследовании Граждан-
ской войны в России, не закрывает навсегда тему генштабистов на ис-
торическом переломе 1917 года.
                         БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES
Ганин А.В. «Мозг армии» в период «Русской Смуты»: Статьи и документы. М.: Русский
   путь, 2013. 880 с. [Ganin A.V. «Mozg armii» v period «Russkoj Smuty»: Stat'i i dokumen-
   ty. (“The Brain of the Army” during the “Russian Troubles”: Articles and documents).
   Moscow: Russkii put', 2013. 880 p.].
Ганин А.В. 50 офицеров. Герои, антигерои и жертвы на историческом переломе 1917–
   1922 гг. М.: Кучково поле Музеон, издательский центр «Воевода», 2022. 704 с. [Ganin
   A.V. 50 oficerov. Geroi, antigeroi i zhertvy na istoricheskom perelome 1917–1922 gg. (50
   officers. Heroes, antiheroes and victims at the historical turning point of 1917–1922). Mos-
   cow: Kuchkovo pole Muzeon, izdatel'skii tsentr «Voevoda», 2022. 704 p.].
Ганин А.В. Белый агент при Сталине. Жизнь и борьба генерала Носовича. М.: Кучково
   поле Музеон, 2022. 560 c. [Ganin A.V. Belyi agent pri Staline. Zhizn' i bor'ba generala
   Nosovicha (White agent under Stalin. The life and struggle of General Nosovich). Moscow:
   Kuchkovo pole Muzeon, 2022. 560 p.].
Ганин А.В. Военспецы: Очерки о бывших офицерах, стоявших у истоков Красной армии.
   М.: Кучково поле, 2022. 768 с. [Ganin A.V. Voenspecy: Ocherki o byvshih oficerah,
   stoyavshih u istokov Krasnoj armii. (Voenspetsy: Essays on former officers who stood at
   the origins of the Red Army). Moscow: Kuchkovo pole, 2022. 768 p.].
Ганин А.В. Закат Николаевской военной академии 1914–1922 гг. М.: Книжница, 2014.
   768 с. [Ganin A.V. Zakat Nikolaevskoj voennoj akademii 1914–1922 gg. (Decline of the
   Nikolaevskaya Military Academy 1914–1922). Moscow: Knizhnitsa, 2014. 768 p.].
Ганин А.В. Измена командармов. Представители высшего командного состава Красной
   армии, перешедшие на сторону противника в годы Гражданской войны в России
   1917–1922 гг. М.: Пятый Рим, 2020. 800 c. [Ganin A.V. Izmena komandarmov. Pred-
4 Рерберг 2018: 313–314.
С.С. Юдин. Генеральный штаб эпохи…                                                         443

    staviteli vysshego komandnogo sostava Krasnoj armii, pereshedshie na storonu protivnika v
    gody Grazhdanskoj vojny v Rossii 1917–1922 (Treason of comandarms. Representatives of
    the senior command staff of the Red Army who defected to the enemy during the Civil War
    in Russia 1917–1922). Moscow: Pyatyi Rim, 2020. 800 p.].
Ганин А.В. Корпус офицеров Генерального штаба в годы Гражданской войны 1917-1922
    гг.: Справочные материалы. М.: Русский путь, 2009. 895 с. [Ganin A.V. Korpus ofice-
    rov General'nogo shtaba v gody Grazhdanskoj vojny 1917-1922 gg.: Spravochnye materi-
    aly (Corps of General Staff officers d.uring the Civil War of 1917-1922: Reference materi-
    als). Moscow: Russkii put', 2009. 895 p.].
Ганин А.В. Повседневная жизнь генштабистов при Ленине и Троцком. М.: Кучково поле,
    2016. 680 с. [Ganin A.V. Povsednevnaya zhizn' genshtabistov pri Lenine i Trockom (Daily life
    of the General Staff under Lenin and Trotsky. M., 2016). Moscow: Kuchkovo pole, 2016.].
Ганин А.В. Русский офицерский корпус в годы Гражданской войны: Противостояние
    командных кадров: 1917–1922 гг. М.: Центрполиграф, 2019. 318 с. [Ganin A.V. Russ-
    kij oficerskij korpus v gody Grazhdanskoj vojny: Protivostoyanie komandnyh kadrov:
    1917–1922 gg. (Russian officer corps during the Civil War: Confrontation between com-
    mand personnel: 1917–1922). Moscow: Tsentrpoligraf, 2019. 318 p.].
Ганин А.В. Семь “почему” российской Гражданской войны. М.: Издательство «Пятый
    Рим» (ООО «Бестселлер»), 2019. 864 с. [Ganin A.V. Sem' pochemu rossijskoj Gra-
    zhdanskoj vojny (Seven whys of the Russian Civil War). Moscow: Izdatel'stvo «Pyatyi
    Rim» (OOO «Bestseller»), 2019. 864 p.].
Ганин А.В. Кадры Генерального штаба в период Гражданской войны в России 1917–1922
    гг. М. : Кучково поле Музеон, 2023. Т. 1. 1000 с.; Т. 2. 968 с. [Ganin A.V. Kadry Gen-
    eral'nogo shtaba v period Grazhdanskoj vojny v Rossii 1917–1922 gg. (Personnel of the
    General Staff during the Civil War in Russia 1917–1922). Moscow: Kuchkovo pole
    Muzeon, 2023. T. 1. 1000 s.; T. 2. 968 s.].
Рерберг Ф.П. Всё в прошлом: Воспоминания 1868–1910. М.: Кучково поле, 2018. С. 313–
    314. 356 с. [Rehrberg F. P. Vsyo v proshlom: Vospominaniya 1868-1910. (Everything is in
    the past: Memoirs 1868-1910). Moscow: Kuchkovo pole, 2018. 356 p.].
Bach A. L´Armée de Dreyfus: Une Histoire Politique de l´Armée Francaise de Charles X à
    «l´Affaire». Paris: Tallandier Éditions, 2004. 622 p.
Steinberg J.W. All the Tsar's Men: Russia's General Staff and the Fate of the Empire, 1898-
    1914. Washington D.C.: Woodrow Wilson Center Press, 2010. 408 p.
Станислав Сергеевич Юдин, кандидат исторических наук, исполнитель по гранту,
Тульский государственный педагогический ун-т им. Л.Н. Толстого, stasstas08@mail.ru
  The General Staff of the Civil War Era in A. V. Ganin's New Research
The article reviews the two-volume monograph by A. V. Ganin “Personnel of the General
Staff during the Civil War in Russia 1917–1922.” The work is placed in the context of
research on the history of the General Staff in Europe and, in particular, in the Russian
Empire. The review presents the author's main conclusions, analyzes the research method-
ology, and notes possible ways to develop the topic. The work of A.V. Ganin represents
the history of the General Staff as a single corporation that split under the influence of the
civil war. The historian analyzed the fate of 2,859 graduates of the General Staff Academy
and accelerated courses, as well as students who did not complete their studies. The book
combines statistical data and descriptions of individual destinies. Using extensive material,
A.V. Ganin shows that on the eve of 1917, the bulk of the General Staff were politically
immature people who were far from public issues. During revolutionary events, as a rule,
they behaved passively and followed events. The choice of one side or another during the
civil war was more often determined by random factors. The study is built on a strong
archival base, presented in clear and simple language, poses and resolves deep questions
that go far beyond the topic of the Civil War in Russia.
Keywords: General Staff; Academy of General Staff; Russian Civil War; Revolution of
1917; Red Army; White Armies.
Stanislav Yudin, Candidate of Historical Sciences, Grant executor, L.N. Tolstoy Tula
State Pedagogical University, stasstas08@mail.ru
                                     CONTENTS

                          Historical destines: nations, peoples, ideas
Yulia Artamonova
The Formation of the Idea of Authorship in Modern European Thought..…………….                 5
Vladimir A. Gutorov, Aleksandr A. Shirinyants
On the Question of Formation of the Paradigm of Competition
in the Political Philosophy of the Early Modernity (T. Hobbes and I. Kant)……………….         17
Alexey Zotkin, Alexander Chanishev
Ideological Foundations of the Crisis of the Western Legal Tradition ………………..             31
Olga Shmeleva, Anton Shmelev
«Strong State» Concept in Political Discourse
of Modernism and Postmodernism: Paradigm Shift Semantics………………………..                       42
Sergey V. Perevezentsev, Aleksandr B. Strakhov, Artyom R. Boronin
The Evolution of the Concept of "Silence"
in the Russian Spiritual and Political Tradition of the XI – Early XIII сentury………..      57
Andrei V. Abramov
Charisma and the Throne
Representations about the Acquisition of Royal Power in Russian Folk Tales ……….           70
Vladimir A. Boldin
The Perception of Russia and Russians by the French
in the Pre-Peter the Great Era……………………………………………………………                                     83
Andrey V. Topychkanov
“If Something Glorious is Desired”: the Establishment of the Academy of Sciences
in the Context of the Institutionalization of Political Education in Russia
in the first quarter of the 18th сentury……………………………………………………...                           95
Kirill M. Anderson, Maria S. Zvereva, Oleg A.Pak
A Republican at the Court of the Autocrat: the French Revolution
in the Correspondence of F.S. Lagarpe and Alexander I ……………............................   104
Oleg Yu. Yahshiyan, Ivan A. Bronnikov
Community as a Value Constant of Russian Civilization
in the Historiosophy of the Slavophiles………………………………………………...                              116
Boris Prokudin
Methods of Historical and Political Analysis of the Public Ideal in Russian Literature    130
Fyodor I. Girenok, Natalia N. Rostova
A. Chayanov's Ideas in the History of Agrarian Thought in Russia.…………………….                142
Alexey Mamychev, Tatyana V. Mordovtseva
The Idea of the Technological Future in the Context of
the Meaning and End of History by N.A. Berdyaev…………………………………...                           153
Olga E. Sorokopudova, Olga D. Talskaya
“Because of Russia, We Often Do Not See Russia...": Russia and Russian
National Consciousness in S.N. Durylin’s Religious and Philosophical Works……………           164
Alexandra Arabadzhyan
Discussions on Political Economy in the USSR and Cuba: Towards the Resemblance of
the Views on the Ontology of Socialism of Nikolay Khessin and Ernesto Guevara………..        177
Vladimir Sobolev, Kirill Filimonov
“To Manage Means to Foresee”^ V.G. Afanasiev on Scientific Management of Society….        188
Olga Yu. Boytsova, Alexander Yu. Polunov, Alexandra L. Safronova
On The Metamorphoses Of Classical Buddhism
in the Multi-Confessional Landscape Of Russia……………………………………….                             200
Daria Yu. Kurginova, Yamamoto Kenso
"The Perfect in Ancient Bushido"
Toyama Mitsuru, The Ideologist of the Continental Ronin's……………………………..                    213
Contents                                                                                      445

Yevgeny I. Uchaev
“Except ye repent”: Nuclear Threat in the International Thought of Martin Wight…..…..          225
Sergey Volodenkov, Sergey Fedorchenko
The Evolutionary History of Neoreactionary Ideas
from the "Formalists’ Manifesto" to the "Dark Enlightenment"…………………………....                     238
Nadezhda K. Radina Mikhail I. Rykhtik Sergey V. Usachev
History as a Test Field for Biopolitical Ideas …………………………………………….                              252
Sergey Belov
History of the Great Patriotic War Within the Call of Duty Game Franchise
Figures of Memory and Their Evolution……………………………………………….                                       264
                               Crossroads of Interdisciplinarity
Melkonyan Ashot Aghas, Muradyan Hakob Gharib, Torosyan Vahe Hamlet
The Process of Formation of Historical Texts in Ancient and Medieval Armenian Sources          275
Fedor N. Veselov
Old Rus’ Flavius: Casus of Tysiatskii Dmitr…………………………………………..                                  287
Zinaida A. Lurie
Iconoclasm and Reflection of the Image During the Reformation………………...…...                     303
Georgiy Shpak
Dictionaries of “Hard Words” and Semantic Drift in England XVII–XVIII Centuries…….             319
Igor V. Kuchumov, Liliya F. Sakhibgareeva
Nikolay Karamzin's Predecessor Pierre-Charles Levesque as a Historian of Russia……….            337
Nikolay N. Baranov
Hans Delbrück: between science and politics………………………………………….                                   353
Alexander Golovlev
Is it Possible to Reform a Theater?
Austrian Federal Theaters as an Object of Cultural Policy Since 1945…......................    368
                                       Historical essays
Nikolai A. Vinogradov
Apostasy in Vandal Africa……………………………………………………………....                                           380
Andrei V. Martynov
“I confirm that you are my representative”.
D.S. Merezhkovsky and Chaliapins: New materials for biographies …………….........                 390
Marina Arzakanyan
European Idea by Charles de Gaulle and Georges Pompidou………………………….                             396
                                Translations and publications
Anna V. Myrikova
Russophobia and Serbs (translation)…………………………………………………...                                      403
Yulia S. Shipitsyna
“The naturalist's and traveller's companion”: attempt of translation                           414
                                    Reading books…
Andrei B. Sokolov
Robert and Horace Walpole: Politician and Intellectual…………………………………..                          430
Stanislav Yudin
The General Staff of the Civil War Era in A. V. Ganin's New Research………………                     438
CONTENTS…………………………………………………………………………......                                                     444
                               СОДЕРЖАНИЕ

                   Исторические судьбы: народы, люди, идеи
Ю.Д. Артамонова
Становление идеи авторства в европейской мысли Нового времени.…………….               5
В.А. Гуторов, А.А. Ширинянц
О формировании парадигмы конкуренции
в политической философии раннего модерна (Т. Гоббс и И. Кант)……………….              17
А.А. Зоткин, А.А. Чанышев
Мировоззренческие основания кризиса западной традиции права………………..               31
О.Ю. Шмелева, А.П. Шмелев
Концепт сильного государства в политическом дискурсе
модернизма и постмодернизма: семантика парадигмальных изменений…………               42
С.В. Перевезенцев, А.Б. Страхов, А.Р. Боронин
Эволюция понятия «тишина»
в русской духовно-политической традиции XI – начала XIII века………………..             57
А.В. Абрамов
Харизма и трон
представления об обретении царской власти в народных русских сказках………           70
В.А. Болдин
Дискурсивные особенности восприятия России и русских
французами в допетровский период…………………………………………………….                             83
А.В. Топычканов
«Аще же похощется славного».
Учреждение Академии наук в контексте институционализации
политического образования в России первой четверти XVIII в…………………...              95
К.М. Андерсон, О.А. Пак, М.С. Зверева
Республиканец при дворе самодержца
Французская революция в переписке Ф.С. Лагарпа и Александра I……………...             104
О.Ю. Яхшиян, И.А. Бронников
Общинность как ценностная константа русской самобытности
в историософии славянофилов……………………………………………………….                                 116
Б.А. Прокудин
Методы историко-политологического анализа общественного идеала
в русской художественной литературе XIX века…………………………………...                      130
Ф.И. Гиренок, Н.Н. Ростова
Идеи А.Чаянова в истории аграрной мысли России………………………………..                      142
А.Ю. Мамычев, Т.В. Мордовцева
Идея технологического будущего в контексте смысла и конца истории Н.А. Бердяева   153
О.Е. Сорокопудова, О.Д. Тальская
«Из-за России мы часто не видим Руси…»: Россия и русское национальное
сознание в религиозно-философском творчестве С.Н. Дурылина……………………                164
А.З. Арабаджян
Политэкономические дискуссии в СССР и на Кубе
о сходстве онтологии социализма во взглядах Н. Хессина и Э. Гевары………….           177
В.А. Соболев, К.Г. Филимонов
«Управлять – значит предвидеть»
В.Г. Афанасьев о научном управлении обществом……………………………………                       188
О.Ю. Бойцова, А.Ю. Полунов, А.Л. Сафронова
О метаморфозах классического буддизма
в поликонфессиональном ландшафте России………………………………………                            200
Д.Ю. Кургинова, К. Ямамото
«Совершенный в древнем бусидо»: идеолог континентальных ронинов Тояма Мицуру      213
Содержание                                                                     447

Е.И. Учаев
«Если не покаетесь…»: ядерная угроза в международной теории Мартина Уайта…..    225
С.В. Володенков, С.Н. Федорченко
Эволюция идей неореакционизма
от «Манифеста формалиста» до «Тёмного просвещения»…………………………...                 238
Н.К. Радина, М.И. Рыхтик, С.В. Усачев
История как поле испытания биополитических идей………………………………                     252
С.И. Белов
История Великой Отечественной войны
в рамках игровой франшизы Call of Duty: фигуры памяти и их эволюция……….         264
                     Перекрестки интердисциплинарности
А.А. Мелконян, А.Г Мурадян, В.Г. Торосян
Процесс становления исторических текстов
в древних и средневековых армянских источниках………………………………...                   275
Ф.Н. Веселов
Древнерусский Флавий: казус тысяцкого Дмитра………………………………….                      287
З.А. Лурье
Иконоборчество и теория образа в период Реформации………………………...….                303
Г.В. Шпак
Толкователи «трудных слов» и семантический дрейф в Англии XVII–XVIII вв.        319
И.В. Кучумов, Л.Ф. Сахибгареева
Предшественник Н.М. Карамзина: П.-Ш. Левек как историк России…………………            337
Н.Н. Баранов
Ганс Дельбрюк: между наукой и политикой………………………………………..                        353
А.И. Головлев
Можно ли реформировать театр?
Австрийские федеральные театры как объект культурной политики с 1945 г…...      368
                             Исторические этюды
Н.А. Виноградов
Апостасия в вандальской Африке……………………………………………………                              380
А.В. Мартынов
«Подтверждаю, что Вы являетесь моим представителем».
Д.С. Мережковский и Шаляпины: новые материалы к биографиям……………...              390
М.Ц. Арзаканян
Европейская идея Шарля де Голля и Жоржа Помпиду…………………………….                     396
                             Переводы и публикации
А.В. Мырикова
Русофобия и сербы (перевод)………………………………………………………...                             403
Ю.С. Шипицына
«Спутник натуралиста и путешественника» Джона Кокли Леттсома: опыт перевода     414
                              Читая книги…
А.Б. Соколов
Роберт и Хорас Уолполы: политик и интеллектуал……………………………………                    430
С.С. Юдин
Генеральный штаб эпохи Гражданской войны в новом исследовании А.В. Ганина…      438
CONTENTS…………………………………………………………………………......                                      444
  Поиск DOI: http://search.rads-doi.org/index.php/ ; http://www.doi.org/
(Цифровые идентификаторы приводятся согласно содержания выпуска)
                             Ю.Д. Артамонова
                      10.21267/AQUILO.2024.88.88.035

                        В.А. Гуторов, А.А. Ширинянц
                      10.21267/AQUILO.2024.88.88.036

                         А.А. Зоткин, А.А. Чанышев
                      10.21267/AQUILO.2024.88.88.037

                        О.Ю. Шмелева, А.П. Шмелев
                      10.21267/AQUILO.2024.88.88.001

                С.В. Перевезенцев, А.Б. Страхов, А.Р. Боронин
                      10.21267/AQUILO.2024.88.88.002

                               А.В. Абрамов
                      10.21267/AQUILO.2024.88.88.003

                                В.А. Болдин
                      10.21267/AQUILO.2024.88.88.004

                              А.В. Топычканов
                      10.21267/AQUILO.2024.88.88.005

                   К.М. Андерсон, О.А. Пак, М.С. Зверева
                     10.21267/AQUILO.2024.88.88.006

                       О.Ю. Яхшиян, И.А. Бронников
                      10.21267/AQUILO.2024.88.88.007

                               Б.А. Прокудин
                      10.21267/AQUILO.2024.88.88.008

                        Ф.И. Гиренок, Н.Н. Ростова
                      10.21267/AQUILO.2024.88.88.009

                       А.Ю. Мамычев, Т.В. Мордовцева
                      10.21267/AQUILO.2024.88.88.010

                      О.Е. Сорокопудова, О.Д. Тальская
                      10.21267/AQUILO.2024.88.88.011

                              А.З. Арабаджян
                      10.21267/AQUILO.2024.88.88.012

                         В.А. Соболев, К.Г. Филимонов
                      10.21267/AQUILO.2024.88.88.013

                О.Ю. Бойцова, А.Ю. Полунов, А.Л. Сафронова
                     10.21267/AQUILO.2024.88.88.014

                         Д.Ю. Кургинова, К. Ямамото
                      10.21267/AQUILO.2024.88.88.015
             Е.И. Учаев
   10.21267/AQUILO.2024.88.88.016

   С.В. Володенков, С.Н. Федорченко
   10.21267/AQUILO.2024.88.88.017

 Н.К. Радина, М.И. Рыхтик, С.В. Усачев
    10.21267/AQUILO.2024.88.88.018

             С.И. Белов
   10.21267/AQUILO.2024.88.88.019

А.А. Мелконян, А.Г Мурадян, В.Г. Торосян
    10.21267/AQUILO.2024.88.88.020

             Ф.Н. Веселов
   10.21267/AQUILO.2024.88.88.021

             З.А. Лурье
   10.21267/AQUILO.2024.88.88.022

             Г.В. Шпак
   10.21267/AQUILO.2024.88.88.023

   И.В. Кучумов, Л.Ф. Сахибгареева
   10.21267/AQUILO.2024.88.88.024

            Н.Н. Баранов
   10.21267/AQUILO.2024.88.88.025

            А.И. Головлев
   10.21267/AQUILO.2024.88.88.026

           Н.А. Виноградов
   10.21267/AQUILO.2024.88.88.027

           А.В. Мартынов
   10.21267/AQUILO.2024.88.88.028

           М.Ц. Арзаканян
   10.21267/AQUILO.2024.88.88.029

            А.В. Мырикова
   10.21267/AQUILO.2024.88.88.030

           Ю.С. Шипицына
   10.21267/AQUILO.2024.88.88.031

             А.Б. Соколов
   10.21267/AQUILO.2024.88.88.032

            С.С. Юдин
  10.21267/AQUILO.2024.88.88.033

                                Диалог со временем 88 (2024)
              ДИАЛОГ СО ВРЕМЕНЕМ 88 / 2024
                             Главный редактор
                         Лорина Петровна РЕПИНА


                                Адрес редакции
                 119334, Москва, Ленинский пр., д. 32А, к. 1423
                            Тел. +7 (495) 938–53–91
                   http://www.roii.ru/intellect/books/index.htm
                            dialogue.time@yandex.ru




                         Дизайн обложки И.Н. Граве
                             Формат 60х90 / 16.
                 Печать офсетная. Усл. печ. л. 30. Тираж 600.
       Отпечатано в типографии Onebook.ru (ООО «Сам Полиграфист»)
     Москва, Волгоградский пр., дом 42, строение 5. Тел.: +7 495 545–37–10
                         Эл. почта: info@onebook.ru
                     Адрес в Интернете: www.onebook.ru




ISSN 2073–7564




Журнал индексируется в Российском индексе научного Цитирования (РИНЦ).
Журнал включен в диссертационный перечень ВАК по специальностям: история, история
   философии, филология; в каталог «Роспечать» (подписной индекс 36030); в базу данных
   SCOPUS (c 2016 г.); в базу данных WoS Core Collection (Emerging Sources Citation Index
   [ESCI]) (с декабря 2017 г.), Q 2 (History — 2024 г.).
Полные электронные версии статей представлены на сайте: http://roii.ru/publications/dialogue
Журнал зарегистрирован в Федеральной службе по надзору за соблюдением законодательства в
   сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия
(Свидетельство ПИ № ФС 77-24798 от 29 июня 2006 г.).
Электронная версия — Эл. № ФС 77-53624.
